|T|Tragédie ve Vrapicích: Muž spadl po pádu z jeřábu|D|04.8. 23:17|P| V kladenském průmyslovém areálu v části města Vrapice večer 4. srpna zemřel muž, spadl z mostového jeřábu. Okolnosti včetně toho, zda šlo o pracovní ...|X|Tragédie ve Vrapicích: Muž spadl po pádu z jeřábu
V kladenském průmyslovém areálu v části města Vrapice večer 4. srpna zemřel muž, spadl z mostového jeřábu. Okolnosti včetně toho, zda šlo o pracovní úraz, vyšetřují policisté, řekl ČTK policejní mluvčí Pavel Truxa.
Policisté na místo vyjížděli po 21:00. „Jednalo se o pád z mostového jeřábu z výšky šest metrů,“ uvedl Truxa. Muž narozený v roce 1985 zemřel na následky poranění na místě, nařízená bude pitva.
Vyšetřování v areálu večer pokračovalo, zatím není jasné, zda šlo o zaměstnance. Policisté podle mluvčího zjišťují veškeré informace ohledně příčiny pádu.
Témata:|E|
|T|49 shozů za den: Čeští hasiči s vrtulníkem se ve Francii činili|D|04.8. 21:38|P| Českým hasičům, kteří pomáhali s vrtulníkem hasit lesní požáry ve Francii, komplikovaly práci zejména vysoké teploty, silný a proměnlivý vítr a rychl...|X|49 shozů za den: Čeští hasiči s vrtulníkem se ve Francii činili
Českým hasičům, kteří pomáhali s vrtulníkem hasit lesní požáry ve Francii, komplikovaly práci zejména vysoké teploty, silný a proměnlivý vítr a rychlý vznik nových ohnisek. Vrtulník za devět dní operačního nasazení provedl 263 shozů vody. Hasičský záchranný sbor ČR (HZS) to uvedl v tiskové zprávě k návratu vrtulníku, který měl dnes po cestě mezipřistání na letišti v Hoříně na Mělnicku. Vrtulník ve formaci s dalšími dvěma zasahoval ve dvou oblastech.
Do Francie posádka vrtulníku Black Hawk soukromého provozovatele odletěla 24. července z Přerova. Vrtulník nejdříve tři dny působil v oblasti Gironde u Bordeaux a následně po přeletu šest dní v departementu Var v Provence. V okolí Bordeaux byl terén rovinatý, v Provence kopcovitý a členitý, kam se pozemní jednotky nemohly dostat, řekl České televizi (ČT) velitel týmu Václav Novotný z hasičského záchranného sboru Královéhradeckého kraje. Při odletu českého vrtulníku už tam podle informací od jeho styčného důstojníka byla situace s lesními požáry pod kontrolou.
U Bordeaux i v Provence vypouštěl český vrtulník vodu na hořící lesy společně se slovenským vrtulníkem. Spolupráce byla podle Novotného perfektní. U Bordeaux český a slovenský vrtulník pracovaly ve formaci s francouzským vrtulníkem, který také hasil, v departementu Var je francouzský vrtulník naváděl na místa shozů vody. „Nejvyšší počet shozů v jednom dni se podařil právě v departementu Var, 1. srpna, kdy Black Hawk na požářiště vyprázdnil bambivak 49krát,“ uvedl HZS.
Vodu český vrtulník nabíral nejen ze sladkovodních zdrojů, ale v některých případech také z moře, což vyžadovalo následné důkladnější čištění vybavení po kontaktu se slanou vodou. Čištění pak posádce protahovalo den, pracovala podle Novotného pozdě do noci a brzy ráno vstávala. „Nejvíc náš zásah komplikovala únava,“ řekl. „Prvních pár dnů to vydržet jde, ale pak se únava kumuluje a už je to těžší,“ dodal.
Francie požádala o pomoc s hašením rozsáhlých lesních požárů prostřednictvím mechanismu civilní obrany v EU. Česko vyslalo vrtulník s bambivakem o objemu 3450 litrů, sedmičlenný tým tvořili dva piloti, dva technici a tři hasiči. Dva české vrtulníky byly ve Francii nasazeny proti požárům už před měsícem. Nejprve Česko vyslalo do Francie 10. července jeden vrtulník Black Hawk a o dva dny později druhý. Do ČR se vrátily 20. července.
Ve Francii od začátku léta vypukla řada požárů vegetace v důsledku několika vln extrémních veder a sucha. Nejvážnější z nich v departementu Gironde na jihozápadě země za deset dnů na konci července sežehl 42.000 hektarů lesa podél atlantického pobřeží a zničil asi 240 domů. Byl to největší lesní požár ve Francii od roku 1949. Letošní rozloha spálené plochy ve Francii již překonala dosavadní rekord z roku 2022.|E|
|T|Útok dronu na zelináře: "Safari proti civilistům" je sadistická taktika Rusů, zuří Kyjev|D|04.8. 21:20|P| Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes zveřejnil video s útokem ruského dronu na trhovce prodávajícího zeleninu v Chersonu a vyzval svět, aby ...|X|Útok dronu na zelináře: "Safari proti civilistům" je sadistická taktika Rusů, zuří Kyjev
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes zveřejnil video s útokem ruského dronu na trhovce prodávajícího zeleninu v Chersonu a vyzval svět, aby zareagoval na toto "safari", které denně pořádají ruští vojáci. Ti podle Zelenského útočí za pomoci dronů na civilisty ve městě, odděleném jen řekou od frontové linie. Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha odsoudil počínání operátora ruského dronu a označil je za součást úmyslné ruské strategie.
Video, jehož pravost nebylo podle agentury AFP možné ověřit, podle médií pořídila ukrajinská policie. „Dnes mnoho lidí šokovalo další video ruského dronového safari proti lidem v Chersonu. Ruský dron cíleně lovil muže prodávajícího zeleninu v Chersonu, explodoval vedle něj a Rusové sami přiznali, že se tohoto zločinu dopustili, a že nejenže nelitují, ale jsou hrdí na to, jak lidi týrají. Muž byl při výbuchu zraněn. Rusové každý den pořádají takové safari proti obyčejným lidem v Chersonu,“ uvedl Zelenskyj.
„Svět to musí vidět,“ dodal prezident. Každý musí prý vidět fakt, že Rusko zešílelo a že ruská armáda si užívá zabíjení a ponižování lidí. „Bez tlaku na Rusko, bez odstranění jeho agresivního potenciálu a bez skutečných bezpečnostních záruk vůči Rusku si prostě nelze představit, že by svět byl schopen s tímto zlem koexistovat,“ zdůraznil ukrajinský prezident. „Ruské 'safari' proti lidem musí na Ukrajině skončit a rozhodně se nesmí šířit do dalších zemí,“ dodal.
Operátor viděl perfektně
Náčelník Chersonské oblasti Oleksandr Prokudin později informoval, že muž, identifikovaný jako Jurij, „zázrakem“ přežil a je s četnými zraněními v péči lékařů. „Právě jsme začali vykládat (zeleninu). Byla tam i moje žena. Uslyšeli jsme bzučivý zvuk,“ vylíčil zraněný podle agentury AFP. Vysvětloval, že chtěl operátorovi dronu ukázat, že přepravuje pouze zeleninu, a ne vojenské vybavení. „Rozběhl jsem se, narazil jsem do auta. Skočil jsem mu (dronu) do cesty, srazil mě a já prostě spadl,“ dodal.
„Ten, kdo řídil dron, viděl svůj cíl perfektně. Byl to obyčejný muž, který přijel prodávat zeleninu. To ale ruského darebáka nezastavilo. Úmyslně namířil dron na muže,“ poznamenal Prokudin.
„Tento barbarský ruský válečný zločin v Chersonu vyžaduje mezinárodní odsouzení a spravedlnost, přestože veřejnost nikdy nezaznamená tisíce podobných zločinů,“ napsal ministr Sybiha na X. „Jedná se o záměrnou a systematickou ruskou strategii. Přesně vědí, co dělají. Sadista ovládající tento dron dobře ví, že míří na civilistu. Toto děsivé video dokazuje, že ruští barbaři se pokusí opakovat svá genocidní zvěrstva z Buče všude tam, kam dosáhnou,“ dodal v narážce z válečné zločiny, z nichž jsou podezřelí ruští vojáci okupující krátce po vypuknutí války město Buča u Kyjeva.
Cherson leží na pravém, západním břehu řeky Dněpr, která v těchto místech tvoří současnou frontovou linii. Ruské invazní síly velkou část Chersonské oblasti - včetně jejího správního střediska - zkraje své invaze v roce 2022 obsadily a několik měsíců okupovaly. Pod tlakem ukrajinské protiofenzívy na podzim 2022 se Rusové stáhli z pravobřežní části regionu na levý břeh Dněpru, ale na území západně od řeky včetně Chersonu pravidelně útočí. Východní část Chersonské oblasti Rusové nadále okupují.
Agentura AP už před časem napsala, že Cherson byl jedním z prvních míst, kde Rusové začali proti ukrajinským civilistům používat FPV drony, které jsou vybaveny kamerami a jejichž operátoři mají v reálném čase možnost vidět potenciální cíle. AP zároveň zveřejnila záběry z ruských dronů, které zachytila a následně poskytla agentuře ukrajinská armáda. Je na nich mimo jiné vidět, jak drony letí nízko nad ulicemi a útočí na auta.
Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes 16.000 civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská vojska. Počet obětí každým rokem roste.|E|
|T|Pár zachránil Čecha (4) v Rakousku: Skoro se utopil v bazénu|D|04.8. 20:55|P| Muž a žena odpoledne 4. srpna u bazénu v hornorakouském městečku Bad Schallerberg zachránili chlapečka (4) z Česka. Topil se, do nemocnice letěl vrtu...|X|Pár zachránil Čecha (4) v Rakousku: Skoro se utopil v bazénu
Muž a žena odpoledne 4. srpna u bazénu v hornorakouském městečku Bad Schallerberg zachránili chlapečka (4) z Česka. Topil se, do nemocnice letěl vrtulníkem.
Žena si v bazénu všimla dítěte, které nejevilo známky života. Vytáhla ho z vody a začala s resuscitací. Na pomoc jí přispěchal další návštěvník a dvojici se společně podařilo chlapečka oživit. Než na místo přiletěl záchranářský vrtulník, starali se o dítě plavčíci. Pak byl hoch převezen do nemocnice v Linci, kam ho doprovodil jeho otec.
Rodiče vypověděli, že v nestřeženém okamžiku od nich synek bez jakýchkoliv plaveckých pomůcek odešel a zřejmě spadl do bazénu, aniž by si toho někdo okamžitě všiml.|E|
|T|Poplach kvůli požáru lesa v Křečovicích: Hořely chaty, ošetřili hasiče|D|04.8. 20:18|P| Hasiči zasahují u požáru lesa a pole v Křečovicích na Benešovsku, čtyři zasahující museli kvůli přehřátí organismu ošetřit záchranáři a dva z nich př...|X|Poplach kvůli požáru lesa v Křečovicích: Hořely chaty, ošetřili hasiče
Hasiči zasahují u požáru lesa a pole v Křečovicích na Benešovsku, čtyři zasahující museli kvůli přehřátí organismu ošetřit záchranáři a dva z nich převezli do benešovské nemocnice. Velitel původně vyhlásil nejvyšší stupeň poplachu, později jej snížil na třetí ze čtyř možných a kolem 19:00 na druhý stupeň. Někteří hasiči z místa postupně odjíždějí, část hlídá místo požáru a hledá skrytá ohniska.
Zasaženo je i několik chatek. Příčina vzniku požáru a výše škody zatím nejsou určené, řekli ČTK mluvčí středočeských hasičů Dominik Pěnička a mluvčí středočeských záchranářů Marek Hylebrant.
Na místě zasahoval i vrtulník s bambi vakem, který předtím pomáhal s hašením jiného požáru na Šumavě, uvedli hasiči na síti X. Do oblasti se přesunulo i mobilní operační středisko záchranářů a byl vyhlášen i traumaplán, ale před 20:00 byl ukončen a situace na místě se postupně uklidnila, uvedl Hylebrant.
Hasiči odpoledne zasahují u několika rozsáhlých požárů na několika místech republiky. Na velké většině území ČR platí kvůli vysokým teplotám a suchu výstraha před rizikem požárů. Na Sokolovsku a na Litoměřicku hořela, respektive hoří skládka, na Klatovsku les a pole a hasiči zasahují i na dalších místech.
„Aktuálně je u požáru (v Křečovicích) 31 jednotek,“ informovali hasiči po 17:00. Jednalo se o desítky hasičů. Před 18:00 se postupně některé jednotky začaly vracet na základny, další odjely v následujících hodinách.
Kolem 150 hasičů dnes zasahovalo například také u požáru lesa u šumavských Nezdic na Klatovsku. Oheň se rozšířil v těžko přístupném terénu, velitel hasičů vyhlásil třetí ze čtyř stupňů požárního poplachu. Tam se ale požár zhruba šesti hektarů přestal šířit, vrtulník s bambivakem odletěl po 1,5 hodině.
Hasiči rozeznávají čtyři poplachové stupně, nejzávažnější je čtvrtý, který bývá vyhlašován jen při mimořádných situacích.|E|
|T|Poplach kvůli požáru lesa v Křečovicích: Hoří chaty, ošetřili hasiče|D|04.8. 19:53|P| Hasiči zasahují u požáru lesa a pole v Křečovicích na Benešovsku, čtyři zasahující museli kvůli přehřátí organismu ošetřit záchranáři a jednoho z nic...|X|Poplach kvůli požáru lesa v Křečovicích: Hoří chaty, ošetřili hasiče
Hasiči zasahují u požáru lesa a pole v Křečovicích na Benešovsku, čtyři zasahující museli kvůli přehřátí organismu ošetřit záchranáři a jednoho z nich převezli do benešovské nemocnice. Velitel hasičů snížil u požáru v Křečovicích poplachový stupeň na druhý ze čtyř možných, pokračuje dohašování, část hasičů hledá skrytá ohniska.
Oheň se rozšířil na okolní chatky. Na místo letěl vrtulník s bambi vakem, který předtím pomáhal s hašením jiného požáru na Šumavě, uvedli hasiči na síti X. Do oblasti se přesouvá i mobilní operační středisko záchranářů, řekl ČTK mluvčí středočeských záchranářů Marek Hylebrant.
Hasiči odpoledne zasahují u několika rozsáhlých požárů na několika místech republiky. Na velké většině území ČR platí kvůli vysokým teplotám a suchu výstraha před rizikem požárů. Na Sokolovsku a na Litoměřicku hoří skládka, na Klatovsku les a pole a hasiči zasahují i na dalších místech.
„Aktuálně je u požáru (v Křečovicích) 31 jednotek,“ informovali hasiči po 17:00. Pravděpodobně tak jde o mnoho desítek hasičů. Před 18:00 informovali, že některé jednotky se budou vracet na základny. Velitel hasičů později snížil u požáru v Křečovicích poplachový stupeň na druhý ze čtyř možných, pokračuje dohašování, část hasičů hledá skrytá ohniska.
Kolem 150 hasičů dnes zasahuje například také u požáru lesa u šumavských Nezdic na Klatovsku. Oheň se rozšířil v těžko přístupném terénu, velitel hasičů vyhlásil třetí ze čtyř stupňů požárního poplachu. Tam se ale požár zhruba šesti hektarů přestal šířit, vrtulník s bambivakem odletěl po 1,5 hodině.
Hasiči rozeznávají čtyři poplachové stupně, nejzávažnější je čtvrtý, který bývá vyhlašován jen při mimořádných situacích.|E|
|T|Hrdý táta Douglas s nádhernou dcerou: Ukázal svůj poklad! Ta ale vyrostla...|D|04.8. 19:45|P| Oblíbený, cenami ověnčený herec Michael Douglas (81) si připsal na své konto další prestižní vyznamenání. Jednou z jeho největších životních výher je...|X|Hollywoodský herec se dočkal výjimečné pocty. Rada ostrova Mallorca totiž jmenovala své první ambasadory v programu Země cti. Jedná se o poctu deseti osobnostem, které přispěly k propagaci Mallorcy ve světě. A tato pocta byla letos udělována vůbec poprvé. Michael Douglas je tak historicky jednou z prvních oceněných osobností.
Oblíbený herec, který zazářil ve snímcích Válka Roseových, Základní instinkt, či v posledních letech v sérii snímků Ant-Man, se na předávání cen vyjádřil, že považuje Mallorcu za svůj druhý domov.
Douglasovým doprovodem na akci byla jeho dcera Carys. Tahle třiadvacetiletá kráska dorazila ve tmavém topu bez ramínek a volných kalhotách. A i v takhle běžně vypadajícím oblečení jí to nesmírně slušelo.
Carys rozhodně roste do krásy. Její maminka Catherine Zeta-Jones (56), hvězda filmové verze muzikálu Chicago, Legendy o Zorrovi nebo seriálu Wednesday, ostatně řadu let platí za jednu z největších krásek Hollywoodu. Posuďte sami, že podobnost skutečně nezapřou.|E|
|T|Následky bouřek v Česku: Na jezeře Most zmizeli dva lidé|D|04.8. 19:40|P| Na jezeře Most pátrají policisté po dvou pohřešovaných lidech. Přes region se přehnala silná bouřka a lidé ve vodě měli potíže dostat se ke břehu. Po...|X|Následky bouřek v Česku: Na jezeře Most zmizeli dva lidé
Na jezeře Most pátrají policisté po dvou pohřešovaných lidech. Přes region se přehnala silná bouřka a lidé ve vodě měli potíže dostat se ke břehu. Policisté prohledávají břehy jezera a okolí.
Náhlá silná bouřka s větrnou smrští zkomplikovala situaci na jezeře Most. V době, kdy bouřka byla nad jezerem, měli někteří lidé velké problémy bezpečně doplavat na břeh. Na místě nyní zasahují všechny složky integrovaného záchranného systému včetně poříčního oddělení policie. „S ohledem na probíhající záchrannou akci a ohleduplnost vůči rodinám pohřešovaných nebudeme v tuto chvíli poskytovat další informace,“ uvedla mluvčí krajské policie Veronika Hyšplerová.
Bouřka doprovázená velmi silným větrem se vpodvečer přehnala přes celý Ústecký kraj. Padaly větve, stromy. Mezi Mostem a Obrnicemi najel osobní vlak do spadlé větve v trakčním vedení, informoval mluvčí Správy železnic pro mimořádné události Martin Kavka. Kvůli nehodě je provoz na trati zastaven. Vítr také komplikuje hašení požáru odpadu na Litoměřicku.|E|
|T|Obrovská radost v královské rodině: Princezna Eugenie porodila!|D|04.8. 19:35|P| Britská královská rodina má důvod k oslavě! Princezna Eugenie (36), která je mladší dcerou prince Andrewa (66) a Sarah Fergusonové (66), porodila hol...|X|O radostnou novinku se hrdí rodiče podělili na sociální síti. „S Jackem jsme nadšení, že můžeme oznámit narození holčičky Brooksbank! Jsme do naší holčičky naprosto zamilovaní,“ uvedli na instagramu,kde zveřejnili i snímek novorozeného děvčátka.
Kromě rodičů, jsou nadšeni i sourozenci. Holčička už totiž má dva starší bratry Augusta (5) a Ernesta (2), kteří v květnu nechyběli na snímku, kterým Eugenie s manželem informovali, že jejich rodina se opět rozroste.
Novorozeně nebude nést titul HRH (Její/Jeho královská Výsost) a v linii nástupnictví na britský trůn je až na 15. místě. Jde o patnácté pravnouče zesnulé královny Alžběty II. (†96) a teprve třetí miminko, které se narodilo po jejím úmrtí. K tomu došlo v září 2022. Přírůstek je zároveň pátým vnoučetem prince Andrewa. Naposledy se rodina rozrostla v lednu loňského roku, kdy jeho starší dcera Beatrice přivedla na svět dceru Athenu.|E|
|T|Morava hlásí teplotní rekord. Kde padl? A čtyřicítky na 12 stanicích. Sledujte radar Blesku|D|04.8. 19:29|P| Teplota ve Strážnici na Hodonínsku dosáhla podle Českého hydrometeorologického ústavu dnes hodnoty 40,9 stupně Celsia. Jde o první zaznamenaný den na...|X|Dnes nejen na Moravě vrcholí další vlna veder, při níž teploty i na horách přesahují 30 stupňů a v nížinách se blíží 40 stupňům Celsia; na dvanácti stanicích dokonce nad. Polovina stanic, které fungují alespoň 30 let, dnes překonala či dorovnala svůj absolutní teplotní rekord. Nové maximum pro celý srpen mají tři čtvrtiny stanic a všech 171 stanic zapsalo nový rekord pro 4. srpen.
Sledujte počasí na radaru Blesku
Dnešek je letos již třetím dnem, kdy teploty v Česku překonaly čtyřicetistupňovou hranici. Předchozí dva dny následovaly ihned po sobě na konci června. V neděli 28. června padl v Doksanech na Litoměřicku dosavadní český rekord 41,9 stupně.
Vedle Strážnice naměřila dnes čtyřicítku ještě další dvě místa na Moravě: Třebíč (40,6 °) a Dyjákovice na Znojemsku (40,1). V Čechách opět v Doksanech, v Plzni-Bolevci (41,5 °C, tam bylo ze všech stanic dnes nejtepleji) či Plzni-Mikulce, v Tuhani na Mělnicku, ve středočeských Dobřichovicích nebo na pražských stanicích v Komořanech a na Karlově.
Na to, že dnes teplota může lokálně přesáhnout 40 stupňů, upozorňovali meteorologové již v pondělí. Dopoledne bylo výrazně tepleji než v pondělí, které bylo také rekordní. Definitivně nejvyšší dnešní teploty budou známé cca po 17:00, když už obvykle stagnují či pomalu klesají.
Rekord padl i za jižní hranicí, 100 km vzdálená meteostanice Vídeň Stammersdorf hlásí 40,8 stupně Celsia. Čtyřicítky naměřilo i několik slovenských stanic, místní rekord hlásí Bratislava (40,6 °), leč státní maximum nepadlo - na konci června meteorologové naměřili 41,3 stupně Celsia v Kamenici nad Hronom v Nitranském kraji.
I když jde dnes o vrchol aktuální horké vlny, zdaleka to ještě neznamená, že se ochladí na teploty pro organismus bezproblémové. Ve středu se předpokládají teploty 32 až 37 stupňů, na Moravě a ve Slezsku 35 až 39 stupňů. Ve čtvrtek by měly teploty dále klesnout na 27 až 32 stupňů, nicméně ve východní části Moravy a Slezska bude stále přetrvávat tropické počasí s teplotami 32 až 37 stupňů a až odpoledne a večer má přibývat oblačnosti a mají se objevit přeháňky a bouřky, které přinesou ochlazení. Až v pátek se mají teploty dostat níže, na 24 až 28 stupňů a na východě mají být okolo 22.
Dnes odpoledne pro část Čech platí také výstraha před bouřemi. Vítr při nich může dosáhnout v nárazech rychlosti 70 až 100 kilometrů v hodině a může je doprovodit krupobití a přívalové srážky. „Nejsilnější bouřky aktuálně detekujeme v okolí Zdic a Hořovic,“ uvedli meteorologové krátce po 16:00. V dalších hodinách čekají přesun bouřek více do středních Čech a Polabí.
„Takto vysoké teploty mohou působit komplikace v dopravě, živočišné výrobě a energetice. V kombinaci se slunečním zářením a postupně i rostoucí vlhkostí vzduchu (pocit dusna) navíc očekáváme zvýšenou zátěž teplem na lidský organismus,“ varuje ČHMÚ. Oficiální výstraha je pro vedra i požáry: „Vzhledem k velmi teplému a suchému počasí a jen lokálnímu charakteru vyskytujících se srážek bude i v následujících dnech na většině našeho území přetrvávat zvýšené riziko vzniku a šíření požárů. Na jihu Moravy zůstává riziko velmi vysoké.“
V Praze, Středočeském a Ústeckém kraji opět meteorologové vyhlásili smogovou situaci kvůli vysokým koncentracím přízemního ozonu. Při vyšší koncentraci v ovzduší a delším působení troposférického ozonu mohou lidé pociťovat pálení očí a nosu, nucení ke kašli, bolest hlavy a tlak na hrudi.|E|
|T|Spása! Přijel Putin, zlevnil benzin. Pak se zase vrátil do výšin...|D|04.8. 19:17|P| V ruském městě Krasnojarsk na Sibiři nejprve prudce klesly a poté stejně náhle stouply ceny na čerpacích stanicích. Benzin a nafta zlevnily před příj...|X|Video se připravuje ...
Šéf vojenského zpravodajství v Hráčích: Česko bylo na prahu zvýšení stupně nebezpečí. A kolik k nám může přijít po konci války ukrajinských vojáků?
Zdroj: hrc/ Genlive/Vera Renovica
V ruském městě Krasnojarsk na Sibiři nejprve prudce klesly a poté stejně náhle stouply ceny na čerpacích stanicích. Benzin a nafta zlevnily před příjezdem ruského prezidenta Vladimira Putina, ale hned po ukončení návštěvy hlavy státu zase zdražily, upozornila dnes ruská média.
„Na benzinkách největší sítě v regionu, KNP, během minuty benzin o oktanovém čísle 92 a 95 zdražil o 24 rublů (asi o 6,24 Kč) a nafta o 21 rublů (asi o 5,46 Kč),“ napsal místní portál Prospekt Mira, který zprávu opatřil i videem zachycujícím změnu cen na „totemu“ u jedné čerpací stanice. „Ceny se v podstatě vrátily na úroveň, na jaké byly před příjezdem Vladimira Putina do Krasnojarsku,“ konstatoval.
Před Putinovým pondělním příjezdem pohonné hmoty v sibiřském městě prudce zlevnily: benzin AI-95 stál 67 rublů za litr (asi 17,41 Kč) namísto 91 rublů (23,64 Kč) a AI-92 se prodával za 63 rublů namísto 87 rublů. Společnost KNP vysvětlila pád cen „dočasným zlepšením zásobování a poskytnutím dodatečných dodávek“.
Ceny se podle portálu Novosti Krasnojarska vrátily na „předkrizovou úroveň“, tedy do dob, než nálety ukrajinských dronů na ruské rafinerie způsobily v Rusku palivovou krizi.
Podle někdejšího krasnojarského poslance Igora Griněva se před Putinovou návštěvou benzin dovážel z jiných sibiřských měst, Omska a Ačinska. „Kéž by taková nevídaná a atraktivní štědrost pokračovala. Třeba kdyby alespoň na den úřady snížily komunální poplatky, zlevnily potraviny atd.,“ uvedl opoziční politik.
Produkce benzinu v Rusku v důsledku ukrajinských útoků klesla pod úroveň průměrné sezonní spotřeby v zemi. Regiony napříč Ruskem minulý měsíc omezily prodej benzinu na osobu, řidiči ale mnohdy museli hodiny čekat ve frontách, aby mohli příděl natankovat.
Ukrajinské ničení rafinerií vyvolalo v Rusku největší palivovou krizi od rozpadu Sovětského svazu, napsal britský deník Financial Times, podle kterého musí Moskva dovážet benzin z Indie. Na konci července ale některé ruské regiony začaly uvolňovat omezení na prodej pohonných hmot poté, co ruský vicepremiér Alexandr Novak tvrdil, že řada rafinerií obnovila provoz a situace s palivem se postupně stabilizuje.
Kyjev chce pomocí úderů na rafinerie narušit zásobování ruské armády pohonnými hmotami a omezit příjmy Moskvy z vývozu ropy, které jsou důležité pro financování války. Ukrajina také věří, že nespokojenost lidí v Rusku s nedostatkem paliv by mohla pomoci přinutit Putinovu vládu jednat o ukončení války. Zastavení bojů Kreml podmiňuje tím, že Ukrajina vydá Rusku celý Donbas včetně území, která ruská armáda nedokázala od roku 2022 obsadit. Kyjev to odmítá a navrhuje respektovat při zastavení bojů současnou linii fronty.|E|
|T|Zachytáváte dešťovku? Pozor na pokuty za špatnou nádrž nebo přebytečnou vodu|D|04.8. 19:00|P|Internetem se v poslední době šíří varovná zpráva o nových pokutách za špatné nádrže na dešťovou vodu. Tyto vysoké sankce sice majitelům pozemků reáln...|X|Internetem se v poslední době šíří varovná zpráva o nových pokutách za špatné nádrže na dešťovou vodu. Tyto vysoké sankce sice majitelům pozemků reálně hrozí, ale v platnosti jsou už celé dva roky, nikoliv až od letošního léta. Pojďme se proto podívat na to, jak to s pravidly a tresty skutečně je a co všechno si musíte na své zahradě určitě pohlídat.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pohublá Csáková (55) na Sardinii: Manžela vyměnila za zajíčka!|D|04.8. 18:55|P| Nabrat síly na další řadu koncertů odjela Ilona Csáková na slunnou Sardinii. Rozhodně ne sama. Společnost jí nedělal manžel Radek, ani synové, nebo k...|X|Spojila je hudba a od té doby se přátelí. Jejich kamarádství je tak silné, že sami odjeli na dovolenou na Sardinii.
			              Dočtěte zadarmo celý článek
                  
			              Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
                  
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
              Účet už mám
              
                  Přihlásit e-mailem|E|
|T|Do komunálních voleb se v Praze přihlásilo 24 politických uskupení: Kdo se uchází o křeslo primátora?|D|04.8. 18:16|P| Říjnových voleb do pražského zastupitelstva se chce zúčastnit 24 politických uskupení. Novinářům to po konci lhůty pro podání přihlášek pro registrac...|X|Volby se uskuteční 9. a 10. října. Kandidátní listiny mohly strany a další uskupení na magistrátu zaregistrovat do dnešních 16:00, následovat bude do 17. srpna jejich kontrola a 20. srpna úřad rozhodne o jejich registraci nebo odmítnutí. Před minulými volbami magistrát odmítl jednu z přihlášených listin kvůli chybějícím kandidátům.
Ve volbách do zastupitelstva hlavního města v roce 2022 zvítězila koalice Spolu (ODS, TOP 09, KDU-ČSL) se ziskem 19 mandátů. Druhé ANO získalo 14 křesel, třetí Piráti 13, Praha Sobě 11, STAN pět a kandidátka SPD, Trikolory, hnutí PES a nezávislých kandidátů obsadila tři mandáty. Koalici vytvořily Spolu, Piráti a STAN a primátorem se stal Bohuslav Svoboda (ODS), který již v letošních volbách nekandiduje.
V letošních volbách bude v Praze Spolu kandidovat bez KDU-ČSL, která se na spolupráci dohodla s Prahou Sobě a Zelenými. Lídrem společné kandidátky ODS a TOP 09 je starosta Prahy 9 a nynější šéf zastupitelského klubu Spolu Tomáš Portík. Piráty do voleb vede ekonomka Tereza Nislerová a STAN náměstek primátora Petr Hlaváček.
Jedničkou ANO je po konci původního lídra Ondřeje Prokopa kvůli nesrovnalostem v majetkových přiznáních zastupitel a místostarosta Prahy 4 Jan Hušbauer. Kandidátku Prahy Sobě, lidovců a Zelených povede předseda Prahy Sobě Adam Scheinherr. Lídrem SPD je nynější předseda klubu hnutí v městském zastupitelstvu Milan Urban a Motoristé jako jedničku ohlásili podnikatelku Kláru Sovovou.
Do voleb na magistrát se chystají také nové subjekty, například strana GEN, kterou založil radní Prahy 1 a bývalý člen ANO Vojtěch Ryvola, nebo hnutí SEN 21 senátora Václava Lásky. To dosud působilo jen na Praze 5 či 13. Do voleb se zapojí také hnutí bývalého senátora a prezidentského kandidáta Marka Hilšera, které nedávno změnilo název na Jsme team. Hilšera v jeho čele nahradil další bývalý senátor a neúspěšný kandidát na předsedu Pirátů Lukáš Wagenknecht. Kandidátku na magistrát pod názvem Jsme Praha povede primátorova náměstkyně Jana Komrsková, která nedávno vystoupila z Pirátské strany.
Kromě voleb na magistrát se v Praze bude volit i v městských částech, kterých je v metropoli 57. Pražští voliči budou rozhodovat také o senátorech, a to v obvodech Praha 1, Praha 5 a Praha 9.|E|
|T|Masový pohřeb příbuzných: V Gaze pohřbili 112 obětí izraelského náletu|D|04.8. 18:13|P| Palestinci se dnes v Pásmu Gazy rozloučili se 112 lidmi, jejichž pozůstatky byly vyproštěny z trosek obytného domu téměř tři roky po jejich smrti. Př...|X|Masový pohřeb příbuzných: V Gaze pohřbili 112 obětí izraelského náletu
Palestinci se dnes v Pásmu Gazy rozloučili se 112 lidmi, jejichž pozůstatky byly vyproštěny z trosek obytného domu téměř tři roky po jejich smrti. Při izraelském náletu na čtvrť Sabra v Gaze 22. listopadu 2023 zahynulo více než 300 lidí. Většina těl zůstala pohřbena pod sutinami. O víkendu ale záchranáři nalezli pozůstatky 112 obětí, včetně 40 dětí, informovala agentura AP.
Před pohřební modlitbou Palestinci položili těla zemřelých do řad na zemi a zahalili je do palestinských vlajek. Kolem nich rozházeli květiny, některé oběti označili fotografiemi. K modlitbám se shromáždily stovky lidí. Pozůstalí a další účastníci poté těla nesli ulicemi lemovanými zničenými budovami na nedaleký hřbitov.
„Jediným zločinem těchto mučedníků bylo, že zůstali ve svých domovech,“ řekl agentuře AP příbuzný obětí.
157 osob se stále pohřešuje
Podle civilní obrany, která spadá pod ministerstvo vnitra spravované hnutím Hamás, se z tohoto útoku stále pohřešuje 157 lidí. Pozůstatky jsou z trosek nyní vyprošťovány častěji díky příměří, které platí od loňského října a které umožnilo záchranářům pracovat v některých částech těžce zničeného Pásma Gazy.
Nálezy těl zároveň zvyšují celkovou bilanci obětí války. Podle ministerstva zdravotnictví v Gaze při izraelských útocích zahynulo více než 73.377 Palestinců. Zaher Vahídí, vedoucí oddělení evidence obětí na ministerstvu zdravotnictví v Gaze, uvedl, že příbuzní nahlásili nejméně 7400 lidí jako pohřešované. Mnozí z nich podle něj mohou být stále pod troskami. Skutečný počet pohřešovaných může být ještě výrazně vyšší, protože při některých útocích zemřely celé rodiny a nikdo z jejich příbuzných tak nemohl jejich zmizení nahlásit.
Lidé pohřbení dnes patřili především ke klanům Hasaina a abú Šaríja a řada obětí byla navzájem příbuzná. AP podle svých údajů identifikovala v Pásmu Gazy nejméně 60 rodin, které během prvních tří měsíců války přišly nejméně o 25 svých členů.
Trump oznámil dohodu
Izrael zahájil vojenskou operaci po útoku ze 7. října 2023, při němž teroristické hnutí Hamás a další palestinské ozbrojené skupiny na jihu Izraele zabily asi 1200 lidí a dalších 251 odvlekly jako rukojmí.
Příměří sice většinu bojů zastavilo, jeho dodržování však obě strany vzájemně zpochybňují. Hamás si ponechal své zbraně navzdory dohodám o odzbrojení a izraelská armáda se odmítla stáhnout z části území, kterou stále kontroluje. Jednání o dalších krocích proto podle AP z velké části uvázlo na mrtvém bodě.
Situaci se nyní snaží posunout také Spojené státy. Prezident Donald Trump minulý týden oznámil dohodu, podle níž má Izrael zastavit vojenské operace v Gaze a Hamás a jeho spojenci ukončit ozbrojenou činnost. Po zveřejnění textu dohody ale Izrael uvedl, že má k jejím bezpečnostním podmínkám „vážné výhrady“.|E|
|T|Vojta Dyk před taneční show: StarDance jde stranou|D|04.8. 17:45|P| Jeden z účastníků blížící se taneční show StarDance Vojta Dyk (41) zatím trénuje kroky na pódiích. To jeho kolegové pod vedením profesionálů už brous...|X|Na taneční parket už vtrhli například Sara Sandeva, Tomas Sean Pšenička nebo Petra Nesvačilová. Po prvních krocích všem hodně rychle došlo, že to nebude procházka růžovým sadem.
„Začínáme naši společnou cestu StarDance. Myslím si, že tyto dvě fotky věrně ilustrují stav a náladu před a po tréninku,“ pochlubila se půvabná tanečnice Natálie Otáhalová, která odrovnala parťáka Pšeničku.
To Vojta Dyk má zatím úplně jiné starosti. Na sociálních sítích zvěřejnil dlouhý seznam koncertů. „Moje sezóna před StarDance,“ napsal zpěvák. Čeká ho hned 16 vystoupení a poslední z nich je 12. září v Příbrami.
Na tanečky nemá ani pomyšlení herec Tomáš Matonoha (55). „Letos jsem nejstarší v pánské šatně, takže mi připomněli i některá zranění z minulosti a doporučili, abych si síly nechal na později,“ řekl Blesku na KVIFF.|E|
|T|Macinka zařízl diplomatický post exministra Hermana (KDU-ČSL). Důvod? „Dlouhodobé kontroverze“|D|04.8. 17:28|P| Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) neprodloužil bývalému ministru kultury Danielu Hermanovi (KDU-ČSL) exequatur, tedy konzulský patent honorá...|X|Video se připravuje ...
Za židovský původ čelí urážkám. Exministr Herman promluvil o rasismu, na výkup vepřína v Letech je hrdý
Zdroj: Jaroslav Šimáček, Blesk Zprávy
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) neprodloužil bývalému ministru kultury Danielu Hermanovi (KDU-ČSL) exequatur, tedy konzulský patent honorárního konzula Lichtenštejnska v Brně. Herman tak ve funkci skončil.
„Nepovažoval jsem za vhodné, aby tento člověk dále v té funkci působil. S ohledem na kontroverze, které okolo jeho osoby dlouhodobě vnímám, si nemyslím, že můj podpis na jeho konzulském patentu je to, co bych si přál,“ řekl Blesku Macinka.
Lichtenštejnskou stranu prý ujistil, že jde o ryze personální rozhodnutí a vztahů obou zemí se nijak nedotkne. Herman si o důvodech s Macinkou nepromluvil. Ministr patent jednoduše odmítl podepsat. Lichtenštejnsko si nyní musí najít nástupce.
„Jsem konzulem pátým rokem. Lichtenštejnsko mě požádalo, zda bych pokračoval v dalším období, s čímž jsem souhlasi,“ reagoval pro Blesk Zprávy Herman. „Lichtenštejnsko mi mandát prodloužilo a ministr Macinka s tím nevyslovil souhlas. Tak mě o tom dnes informoval lichtenštejnský velvyslanec Simon Biedermann. Další kroky jsou v kompetenci ministerstev zahraničí obou zemí.“
Honorární konzul není diplomat v klasickém slova smyslu. Jde o čestnou funkci - obvykle místní podnikatel nebo veřejná osobnost, která zastupuje zájmy cizího státu. Aby mohl svou funkci vykonávat, potřebuje exequatur, souhlas hostitelského státu. Právě ten Macinka Hermanovi odmítl podepsat.
Herman jako honorární konzul zastupoval zájmy lichtenštejnské šlechty, mimo jiné v soudních sporech o majetek v Česku. Lichtenštejnská knížecí rodina patří k největším vlastníkům půdy v historii českých zemí a od roku 1989 vede řadu restitučních sporů.
Bývalý ministr kultury ve vládě Bohuslava Sobotky, laicizovaný kněz a poslanec KDU-ČSL. V politice se proslavil mimo jiné tím, že se v roce 2015 setkal s dalajlámou, tehdejší prezident Miloš Zeman mu to oplatil tak, že odmítl udělit státní vyznamenání Hermanovu příbuznému Jiřímu Bradymu.
Herman ale vstoupil do povědomí veřejnosti i jinak. V březnu 2021, kdy bývalý hradní protokolář Jindřich Forejt prodělal těžkou mrtvici a ležel v umělém spánku, Herman na sociální sítě napsal, že Forejt zemřel. Forejt byl přitom stále naživu.
„Pohřbili mě zaživa,“ řekl Forejt později pro Blesk. Herman se za omyl omluvil, dostal se prý k nepravdivé informaci od společného známého. Forejt se z mrtvice nakonec uzdravil. S Macinkou byli dlouho kolegové u prezidenta Václava Klause - Forejt jako protokolář, Macinka coby zástupce hradního mluvčího. Nedávno Macinka Forejta angažoval jako svého poradce na ministerstvu zahraničí.|E|
|T|Poplach kvůli požáru lesa v Křečovicích: Hoří i chaty|D|04.8. 17:25|P| Hasiči zasahují u požáru lesa a pole v Křečovicích na Benešovsku. Vyhlásili zvláštní, tedy nejvyšší stupeň poplachu. Oheň se rozšířil na okolní chatk...|X|Poplach kvůli požáru lesa v Křečovicích: Hoří i chaty
Hasiči zasahují u požáru lesa a pole v Křečovicích na Benešovsku. Vyhlásili zvláštní, tedy nejvyšší stupeň poplachu. Oheň se rozšířil na okolní chatky. Na místě nikdo není zraněný.
Na místo letí vrtulník Black Hawk s bambi vakem, který před tím pomáhal s požárem na Šumavě, uvedli hasiči na síti X. Záchranná služba na místě nezasahuje, nikdo není zraněný, řekl mluvčí středočeských záchranářů Marek Hylebrant.
Kolem 150 hasičů zasahuje také u požár lesa u šumavských Nezdic na Klatovsku. Oheň se rozšířil v těžko přístupném terénu, velitel hasičů vyhlásil třetí ze čtyř stupňů požárního poplachu. Tam se ale požár zhruba šesti hektarů přestal šířit, vrtulník s bambivakem odletěl po 1,5 hodině.
Na velké většině území České republiky platí kvůli vysokým teplotám a suchu výstraha před rizikem požárů.
Hasiči rozeznávají čtyři poplachové stupně, nejzávažnější je čtvrtý, který bývá vyhlašován jen při mimořádných situacích.|E|
|T|Morava hlásí teplotní rekord. Kde padl? A čtyřicítky na 10 stanicích. Sledujte radar Blesku|D|04.8. 17:11|P| Teplota ve Strážnici na Hodonínsku dosáhla podle Českého hydrometeorologického ústavu dnes ve 13:40 hodnoty 40,3 stupně Celsia. Jde o první zaznamena...|X|Dnes nejen na Moravě vrcholí další vlna veder, při níž teploty i na horách přesahují 30 stupňů a v nížinách se blíží 40 stupňům Celsia; na zatím deseti stanicích dokonce nad.
Sledujte počasí na radaru Blesku
Dnešek je letos již třetím dnem, kdy teploty v Česku překonaly čtyřicetistupňovou hranici. Předchozí dva dny následovaly ihned po sobě na konci června. V neděli 28. června padl v Doksanech na Litoměřicku dosavadní český rekord 41,9 stupně.
Vedle Strážnice naměřili dnes čtyřicítku například právě i v Doksanech , v Plzni-Bolevci či Plzni-Mikulce, v Tuhani na Mělnicku, ve středočeských Dobřichovicích nebo na pražských stanicích v Komořanech a na Karlově. Teploty se mohou ještě zvyšovat i v pozdním odpoledni. „Konečné nejvyšší hodnoty budeme znát až tak kolem půl šesté,“ podotkl Miloš Dvořák z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Na to, že dnes teplota může lokálně přesáhnout 40 stupňů, upozorňovali meteorologové již v pondělí. Dopoledne bylo výrazně tepleji než v pondělí, které bylo také rekordní. Definitivně nejvyšší dnešní teploty budou známé cca po 17:00, když už obvykle stagnují či pomalu klesají.
Rekord padl i za jižní hranicí, 100 km vzdálená meteostanice Vídeň Stammersdorf hlásí 40,8 stupně Celsia. Čtyřicítky naměřilo i několik slovenských stanic, místní rekord hlásí Bratislava (40,6 °), leč státní maximum nepadlo - na konci června meteorologové naměřili 41,3 stupně Celsia v Kamenici nad Hronom v Nitranském kraji.
I když jde dnes o vrchol aktuální horké vlny, zdaleka to ještě neznamená, že se ochladí na teploty pro organismus bezproblémové. Ve středu se předpokládají teploty 32 až 37 stupňů, na Moravě a ve Slezsku 35 až 39 stupňů. Ve čtvrtek by měly teploty dále klesnout na 27 až 32 stupňů, nicméně ve východní části Moravy a Slezska bude stále přetrvávat tropické počasí s teplotami 32 až 37 stupňů a až odpoledne a večer má přibývat oblačnosti a mají se objevit přeháňky a bouřky, které přinesou ochlazení. Až v pátek se mají teploty dostat níže, na 24 až 28 stupňů a na východě mají být okolo 22.
Dnes odpoledne pro část Čech platí také výstraha před bouřemi. Vítr při nich může dosáhnout v nárazech rychlosti 70 až 100 kilometrů v hodině a může je doprovodit krupobití a přívalové srážky. „Nejsilnější bouřky aktuálně detekujeme v okolí Zdic a Hořovic,“ uvedli meteorologové krátce po 16:00. V dalších hodinách čekají přesun bouřek více do středních Čech a Polabí.
„Takto vysoké teploty mohou působit komplikace v dopravě, živočišné výrobě a energetice. V kombinaci se slunečním zářením a postupně i rostoucí vlhkostí vzduchu (pocit dusna) navíc očekáváme zvýšenou zátěž teplem na lidský organismus,“ varuje ČHMÚ. Oficiální výstraha je pro vedra i požáry: „Vzhledem k velmi teplému a suchému počasí a jen lokálnímu charakteru vyskytujících se srážek bude i v následujících dnech na většině našeho území přetrvávat zvýšené riziko vzniku a šíření požárů. Na jihu Moravy zůstává riziko velmi vysoké.“
V Praze, Středočeském a Ústeckém kraji opět meteorologové vyhlásili smogovou situaci kvůli vysokým koncentracím přízemního ozonu. Při vyšší koncentraci v ovzduší a delším působení troposférického ozonu mohou lidé pociťovat pálení očí a nosu, nucení ke kašli, bolest hlavy a tlak na hrudi.|E|
|T|Nejsilnější momenty z pohřbu Glena Hansarda (†56): Tajemství rakve, hvězdní hosté i slova manželky|D|04.8. 17:03|P| Skon irského zpěváka a kytaristy Glena Hansarda (†56) přišel nečekaně a jako blesk z čistého nebe. O to větší bolest teď v sobě nosí jeho pozůstalí. ...|X|Nejsilnější momenty z pohřbu Glena Hansarda (†56): Tajemství rakve, hvězdní hosté i slova manželky
- 
                  Skon irského zpěváka a kytaristy Glena Hansarda (†56) přišel nečekaně a jako blesk z čistého nebe. O to větší bolest teď v sobě nosí jeho pozůstalí. Jak probíhalo poslední rozloučení s ním, čím bylo výjimečné a jaké momenty patřily k těm nejsilněším?
- 1.Omezený přístup do kostelaRozloučení s Glenem Hansardem se stalo velkou událostí. Vyprovodit na poslední cestě ho chtělo mnohem větší množství lidí, než se původně předpokládalo. Jelikož by se ale všichni do kostela nemohli vejít, začala tak veřejná tryzna již o den dřív. Všichni fanoušci vytvořili velký zástup, aby se mohli rozloučit. Samotný obřad v katedrále byl živě přenášen na Youtube, kde dostal vzletný název - Oslava života Glena Hansarda.
- 2.Proutěná rakevNa poslední cestu se Hansard odebral velice stylově: v proutěné rakvi, kterou zdobil mech, jabloňové větvičky, šťovík a dubové semenáčky, zřejmě na znamení toho, že měl zesnulý blízký vztah k přírodě. Do katedrály, kterou zdobil velký Hansardův portrét, rakev navíc přivezlo černé spřežení se čtyřmi koňmi. A nechyběla ani irská vlajka.
- 3.Zdrcená manželkaBěhem obřadu mluvilo několik lidí, jeden z nejemotivnějších výstupů patřil vdově po Hansardovi, tedy básnířce Mairi Saaritsaové (41), matce Hansardova tříletého synka. „Jako jeho žena chci poděkovat za život, který jsme sdíleli, hledali pravdu a krásu bok po boku, a nacházeli ji v našem společném synovi Christym, který zde dnes není, protože je příliš malý na to, aby byl svědkem události takového rozsahu nebo aby jí porozuměl. Jeho zářící duch, kterého zdědil po svém otci, je tu ale s námi.“ Následně zarecitovala báseň.
- 4.Vystoupení IrglovéNechyběla ani další žena z Hansardova života - expartnerka Markéta Irglová, s níž nazpíval oscarovou píseň Falling Slowly z filmu Once. Tu sice na pohřbu nezazpívala, ale společně s Eddiem Vedderem (61) z Pearl Jam zapěli The Song of Good Hope. Zármutek byl na její tváři jasně vidět - přece jenom strávili bok po boku kus života.
- 5.Fotky na rakviJakmile byla rakev bezpečně donesena do katedrály, byly navrch postaveny i dvě velmi dojemné fotografie. Na té první je Glen zachycen spolu se svou ženou a jejich synem Christym, když byl miminko. Tatínek se na ně na oba pyšně dívá. Druhý snímek zachycenuje Glena s milovanou maminkou Catherine, která zemřela na infarkt již v červenci 2020. Možná je to symbol toho, že Hansard se s ní nyní bude moci znovu setkat… někde tam nahoře.
- 6.BratřiDalší, kdo v rámci pohřbu, tedy vlastně oslavy života, promluvil, byl Glenův o 16 let mladší bratr Richard, jenž ho dokonce nazval otcovskou figurou ve svém životě. Vyprávěl, že mu Glen jednou řekl, že když někoho ztratíte, tak ho ve skutečnosti neztratíte. „Zdědíte z něj to nejlepší, a pokud máte sílu a vůli, získáte ho tak zpět. A je to tak. Zdědili jsme všechna magická, barevná slova, objetí, rozhovory, šílenství, smutek, pronikavou manickou krásu, kterou nám jako bratr, strýc, manžel a otec kdy mohl dát.“ Nevynechal ani několik vtipných postřehů z jejich společného soužití. Glenův starší bratr Gary pro změnu místo slov zvolil raději vzkaz pomocí písně, konkretně zazpíval píseň I Can See God, v překladu tedy Já vidím Boha.
- 7.Bono Vox s ortézouCo se týče hudebních hostů, mohl by být Hansard jistě pyšný. Dorazil totiž i zpěvák Bono Vox, lídr kapely U2. Měl sice ruku v ortéze, ale ani to mu nezabránilo, aby vzdal kolegovi hold pomocí recitace básně s názvem Beautiful Day, jež v sobě obsahovala mino jiné i text stejnojmenné písně. Tu také Bono následně začal zpívat a všechny vyzýval, aby se k němu připojili. Netrvalo dlouho a u mikrofonu se k němu přidal kytarista U2, The Edge. Kromě toho měl Bono i smuteční proslov, v němž zmínil i hlasovou zprávu od kolegyně Patti Smithové, kterou mu poslala, co se o smrti Glena dozvěděla. Jednalo se prý o jakousi ukolébavku pro truchlící rodinu. Bono ji zkoušel přehrát z mobilního telefonu. Sama Smithová se zúčastnit nemohla.|E|
|T|Jiřina Bohdalová je ostrá. Má osvědčený recept na věčné mládí. Všechny pošlu někam a uleví se mi!|D|04.8. 17:00|P|Její životní elán by jí mohli závidět i mnozí o generace mladší lidé. Jiřina Bohdalová (95) je zkrátka nezastavitelná a mladistvou energii si udržuje ...|X|Její životní elán by jí mohli závidět i mnozí o generace mladší lidé. Jiřina Bohdalová (95) je zkrátka nezastavitelná a mladistvou energii si udržuje pomocí několika velmi originálních metod. Budete koukat.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Jiřina Bohdalová je ostrá, má osvědčený recept na věčné mládí. Všechny pošlu někam!|D|04.8. 17:00|P|Její životní elán by jí mohli závidět i mnozí o generace mladší lidé. Jiřina Bohdalová (95) je zkrátka nezastavitelná a mladistvou energii si udržuje ...|X|Její životní elán by jí mohli závidět i mnozí o generace mladší lidé. Jiřina Bohdalová (95) je zkrátka nezastavitelná a mladistvou energii si udržuje pomocí několika velmi originálních metod. Budete koukat.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Inspekce zavřela oblíbený bufet: Slavný boxer bojuje se škůdci|D|04.8. 16:53|P| Oblíbené ústecké občerstvení je v problémech. Inspekce zavřela bufet Slovanka patřící známému boxerovi Lukáši Konečnému. V podniku se vyskytovali švá...|X|Inspekce zavřela oblíbený bufet: Slavný boxer bojuje se škůdci
Oblíbené ústecké občerstvení je v problémech. Inspekce zavřela bufet Slovanka patřící známému boxerovi Lukáši Konečnému. V podniku se vyskytovali švábi a nečistota.
Oblíbené občerstvení Slovanka v ústecké ulici Velká hradební uzavřela v pondělí 3. srpna Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI). Na místě objevila hmyzí škůdce, především šváby, nečistotu na stěnách, stropě i podlahách a poškozené stěny.
Podnik Slovanka – Rubín s.r.o. patří známému českém boxerovi. Lukáš Konečný je bývalým mistrem světa ve velterové váze a nyní vystupuje jako trenér. Pro Ústecký deník popsal, že se škůdci bojuje už několik měsíců, přesto je situace zoufalá.
Bufet měl otevřeno od pondělí do pátku a zákazníky lákal na lidové ceny. Nabízel jídla jako guláš, kuřecí plátek, smažený sýr nebo uzené maso. „Od 4. srpna do odvolání z technických a provozních důvodu zavřeno. Děkujeme za pochopení,“ informoval strávníky na webových stránkách.
Kromě Slovanky vlastní v Ústí nad Labem boxer ještě hospůdku Eden, kterou si zákazníci vychvalují. Patří do vyšší cenové kategorie a nabízí steaky, pizzy, pečená kolena a další. Kdy se Slovanku povede opět otevřít je předmětem debat.|E|
|T|Martina Pártlová o chvílích, kdy spadla na dno: Neměla jsem co jíst! ...a musela lhát rodičům|D|04.8. 16:50|P| Dávno už je úspěšnou zpěvačkou, ale začátky měla Martina Pártlová (47) více než krušné. Jak dnes přiznává, byly doby, kdy prakticky neměla co do úst!|X|Když se přestěhovala z Českých Budějovic do Prahy, aby rozjela hudební kariéru, protloukala se jen stěží. „Vydělala jsem sotva na nájem a trošku na jídlo. A není to tak dávno. Bylo mi třeba třicet tři nebo čtyři,“ vzpomíná v podcastu Face to Face.
„Začátky byly krušné, ale zase jsem byla hubená, protože jsem jedla jen rýži s kečupem,“ říká Martina s humorem sobě vlastním.
Spása z Ostravy
Tehdy jí ale do smíchu nebylo, dokonce se styděla před rodiči. „V Budějicích si už tenkrát mysleli, že jsem strašně bohatá a že se mám jak prase v žitě. To jsem jim přece nemohla vymlouvat,“ přiznává.
Zlom přišel ve chvíli, kdy se jí povedlo vytvořit první hit. „Strašně mi pomohlo, když jsme s Rudou z Ostravy, tedy s Michalem Kavalčíkem, nazpívali píseň Ostrava. To mi vyloženě zachránilo bydlení,“ dodává Pártlová.
Dítě muselo počkat
Už tehdy si přála stát se matkou, jenže… „Čas na dítě byl, ale nebyl partner, ani finance! A v tomhle jsem velmi zodpovědná,“ tvrdí Martina. Sen o rodině si proto splnila až po čtyřicítce, kdy si s Pepou Vařekou (33) z kapely Koblížci pořídili dnes už pětiletou dceru Stellu.|E|
|T|Pohřeb hudebníka Glena Hansarda (†56): Proutěná rakev, slzy vdovy i zpěv ex Irglové|D|04.8. 16:30|P| V úterý 4. srpna odpoledne se konal pohřeb Glena Hansarda (†56), který minulý týden zemřel při nehodě na motorce v Dublinu. Poslední rozloučení s irs...|X|Nejenom celé Irsko, ale dost možná i celý svět se loučil s hudebníkem Glenem Hansardem, který zemřel 29. července při dopravní nehodě ve čtvrti Strawberry Beds v západním Dublinu. Fanoušci mohli dát držiteli Oscara své sbohem už od pondělí 3. srpna v kapli Irského muzea moderního umění v Dublinu, která byla otevřena od 10:00 do 16:00. Odhadem prý přišlo více než jedenáct tisíc lidí. Podle BBC mezi nimi byla i jeho bývalá partnerka a hudební souputnice Markéta Irglová, zpěvačka, která jinak žije se svou rodinou na Islandu.
Smuteční hosté byli rodinou důrazně požádáni, aby místo nákupu květin raději finančně podpořili charitativní organizace pomáhající lidem bez domova, které Hansard po celý život intenzivně podporoval. Přesto ale k rakvi, která byla v muzejní kapli položena, mnozí kromě svých osobních vzkazů a dárečků květiny přece jenom pokládali. Na místě byly také položeny dvě Hansardovy kytary. Spousta truchlících neodolala a dotýkala se jich...
Pohřební obřad se pak konal v úterý 4. srpna v katedrále svatého Patrika. Poslední rozloučení s frontmanem skupiny The Frames začalo ve 13:30 (14:30 SELČ) a také mělo být přístupné široké veřejnosti, organizátoři ale předem upozornili, že kvůli očekávanému vysokému počtu lidí je přístup do kaple „extrémně omezený“. Bohoslužbu bylo ovšem možné sledovat živě na YouTube – a dívaly se na ni desítky tisíc lidí.
Kaple byla již půl hodiny před začátkem pohřbu, který nesl poetický název Oslava života Glena Hansarda, skutečně plná lidí. Zazněla řada písní. Jeden ze členů Glenovy kapely The Frames, Colm Mac Con Iomaire (55), hrál na housle. Na klavír a dudy ho doprovázeli Liam Ó Maonlaí (61) a Séamus Ong (23). Proběhlo také několik čtení z Bible i osobních vzpomínek jeho rodiny a přátel, mimo jiné zpěváka Bona Voxe (66) z U2 s rukou v ortéze, který přehrál zvukovou zprávu od zpěvačky Patti Smithové (79).
Promluvili bratři
Irský hudebník Breanndán Ó Beaglaoich (70) přečetl báseň, kterou pro Glena napsal. „Tvé jméno zní v ústech lidí. Máš velké srdce, jsi štědrý a pravdomluvný. Jedinečný člověk, jehož podobné už nikdy nepotkáme,“ zněl jeden z veršů básně. „Budu tě mít navždy rád, Glene, ty krásný, krásný muži,“ dokončil za potlesku shromáždění. Poté zazpíval dojemnou píseň, podobně jako třeba irský písničkář Damien Dempsey (51) nebo Glenův starší bratr Gary, jenž zvolil song I Can See God.
Promluvil také Glenův o 16 let mladší bratr Richard, jenž ho nazval otcovskou figurou ve svém životě. Vyprávěl, že mu Glen jednou řekl, že když někoho ztratíte, tak ho ve skutečnosti neztratíte. „Zdědíte z něj to nejlepší, a pokud máte sílu a vůli, získáte ho tak zpět. A je to tak. Zdědili jsme všechna magická, barevná slova, objetí, rozhovory, šílenství, smutek, pronikavou manickou krásu, kterou nám jako bratr, strýc, manžel a otec kdy mohl dát.“ Nevynechal ani několik vtipných postřehů z jejich společného soužití.
Synek chyběl
Se slzami v hlase i v očích se slova chopila i vdova Maire Saaritsaová (41), se kterou měl Hansard tříletého synka. „Jako jeho žena chci poděkovat za život, který jsme sdíleli, hledali pravdu a krásu bok po boku, a nacházeli ji v našem společném synovi Christym, který zde dnes není, protože je příliš malý na to, aby byl svědkem události takového rozsahu nebo aby jí porozuměl. Jeho zářící duch, kterého zdědil po svém otci, je tu ale s námi.“ Následně zarecitovala báseň.
Irglová zazpívala
Vystoupila i Markéta Irglová, aby mu společně s Eddiem Vedderem (61) z Pearl Jam zazpívala The Song of Good Hope. Ani ona se netajila svým dojetím, přece jenom strávili bok po boku kus života... Zazpívala si pak ještě jednou, se všemi přítomnými v závěru, kdy všichni, snad úplně celé osazenstvo katedrály, vyprovázelo Glena společnou písní Boba Dylana (85) Forever Young.
Na poslední cestu se mimochodem známý hudebník odebral velice stylově: v proutěné rakvi, kterou zdobil mech, jabloňové větvičky, šťovík a dubové semenáčky. Kromě toho nechyběla ani irská vlajka nebo fotky zesnulého s jeho milující rodinou. Do katedrály, kterou zdobil velký Hansardův portrét, ji přivezlo černé spřežení se čtyřmi koňmi.|E|
|T|Migrační nápor v Ceutě: EU pochválila Španělsko za rychlou odezvu|D|04.8. 16:07|P| Do španělské Ceuty během jediného dne pronikly desítky tisíc lidí z Maroka. Ministři vnitra zemí EU nyní ocenili rychlou reakci Madridu a shodli se, ...|X|Migrační nápor v Ceutě: EU pochválila Španělsko za rychlou odezvu
Do španělské Ceuty během jediného dne pronikly desítky tisíc lidí z Maroka. Ministři vnitra zemí EU nyní ocenili rychlou reakci Madridu a shodli se, že událost byla tvrdou zkouškou ochrany evropských hranic. Unie chce zpřísnit boj proti převaděčům i urychlit návraty nelegálních migrantů.
Podle irského ministra Jima O'Callaghana, který diskuzi předsedal, stojí Evropská unie za Madridem, podle španělského ministra vnitra Fernanda Grande-Marlasky ministři vnitra uznali, že odezva Madridu na situaci byla efektivní. Komisař pro migraci Magnus Brunner označil události za test odolnosti pro EU.
Neformální jednání se dnes uskutečnilo poté, co do Ceuty minulý týden přišly desítky tisíc lidí z Maroka, uváděná čísla se liší. V pátek se začali opět vracet. Marlaska dnes na tiskové konferenci řekl, že ze 72.000 lidí, kteří bez povolení přišli do Španělska v Ceutě, se jich vrátilo na 70.000. Ostatní chce Madrid vyhostit či vrátit do Maroka. Při pokusu dostat se do Španělska zemřelo 75 lidí, řekl Brunner s odkazem na sdělení Madridu.
Evropská unie je podle irského ministra sjednocená za Španělskem a ministři pochválili „rychle přijaté opatření“, napsal na síti X. Události v Ceutě komisař Brunner označil na tiskové konferenci po jednání za test pro evropskou odolnost a bezpečnost hranic.
Převaděči a dezinformace
Podle Marlasky se ukázalo, že je klíčová spolupráce se zeměmi, ze kterých migranti pocházejí či přicházejí, například s Marokem. Je nutné dále posílit potírání nelegálních organizací převaděčů, které se podle Madridu podílely na vzniku událostí z minulého týdne. Brunner roli Maroka ve vzniku krize nechtěl komentovat. Podle něj však k masivnímu příchodu migrantů přispěly dezinformace, které šířily převaděčské organizace ohledně nedávného rozhodnutí španělských soudů o navracení migrantů.
Přísnější pravidla i rychlejší návraty
„Schengenský prostor nebyl narušen,“ prohlásil komisař Brunner. Připomněl, že se žádný migrant z Ceuty nedostal do Evropy. Podle eurokomisaře se státy na jednání shodly na několika bodech, a sice na plné implementaci nových migračních pravidel, na posílení spolupráce s třetími bezpečnými zeměmi, sousedy a partnery EU například prostřednictvím vízových dohod či podpory rozvoji a rychlejších návratech. Státy také chtějí posílit schopnost předvídat události jako ty v Ceutě a mít efektivnější nástroje na potírání převaděčských organizací. Některé státy, například Itálie, také zvedly otázku zrychlení budování návratových center v třetích zemích, což nově umožňují unijní pravidla.
Francouzský ministr vnitra Lazrent Nuňez pak řekl ve vystoupení pro francouzská média, že země EU odmítly snahu je rozdělit ohledně migrace. Poukázal, že již v uplynulých měsících výrazně klesal počet příchodů migrantů bez povolení. Podle něj je Francie ochotná podpořit působení unijní pohraniční agentury Frontex ve Španělsku, pokud o to Madrid požádá. Možnost posílit Frontex dnes zmínil i Brunner.|E|
|T|Nalepila se na něj známá zlatokopka? Nová láska Radka Kašpárka čelí drsným hejtům|D|04.8. 16:00|P|Známý kuchař Radek Kašpárek se před časem rozvedl a byl nějakou dobu oficiálně singl. Nyní se fanouškům pochlubil fotkami se sexy prsaticí Ivanou z Br...|X|Známý kuchař Radek Kašpárek se před časem rozvedl a byl nějakou dobu oficiálně singl. Nyní se fanouškům pochlubil fotkami se sexy prsaticí Ivanou z Brna a na první pohled se zdá, že Radek nemůže být šťastnější. Se sexy brunetkou si vyznávají veřejně lásku skrz sociální sítě. Objevily se ale názory, že na Kašpárka se údajně nalepila „profláklá zlatokopka“, která ze slavného kuchaře a podnikatele cítí peníze.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Tropické teploty dusí Prahu: Nemocnice evidují 15% nárůst pacientů|D|04.8. 15:58|P| Až o 15 procent více pacientů evidují v souvislosti s aktuálními vedry v posledních dnech pražské nemocnice na Bulovce, v Motole a Na Homolce či ve V...|X|Všechny stanice v ČR v úterý překonaly teplotní rekordy pro 4. srpen. Přes 40 stupňů se teplota zatím dostala na deseti místech. Hodnoty nejsou konečné.
Lékaři nejčastěji ošetřují pacienty s přehřátím organismu, tedy úpalem, úžehem či dehydratací, řekla mluvčí FN Motol a Homolka Martina Dostálová. Trápí je zejména závratě, nevolnost, zvracení či celková slabost. V některých případech se vyskytují také krátkodobé poruchy vědomí nebo oběhová selhání, která vyžadují akutní ošetření.
Závažnější komplikace se podle Dostálové mohou objevit i u jinak zdravých lidí, pokud podcení dostatečný pitný režim, pobyt na přímém slunci nebo fyzickou námahu během nejteplejší části dne.
Mluvčí Fakultní Thomayerovy nemocnice Petr Sulek řekl, že do nemocnice v současnosti přichází v důsledku vyčerpání, dehydratace, nevolnosti, průjmů či srdeční slabosti o desítky pacientů více než v chladnějším počasí. Se zažívacími potížemi a přehřátím organismu tam pak lékaři ošetřují ve velké míře dětské pacienty.
Odborníci proto v aktuálních vedrech doporučují zejména pravidelně pít dostatečné množství tekutin. Zdravý dospělý člověk by měl podle nich v horkých dnech denně vypít alespoň 30 až 40 ml vody na kilogram tělesné hmotnosti. Pivo ani káva se do pitného režimu nezapočítává.
Dále je podle nich třeba se vyvarovat dlouhodobému pobytu na přímém slunci a obléci si volné a prodyšné oblečení včetně namazání volné pokožky ochrannými krémy s vysokým ochranným faktorem. Důležité je také vyhnout se náročným fyzickým aktivitám.
Dnes je podle meteorologů vrchol aktuální horké vlny, vysoké teploty ale budou panovat i v následujících dnech. Ve středu se předpokládají teploty 32 až 37 stupňů, na Moravě a ve Slezsku 35 až 39 stupňů. Ve čtvrtek by sice měly teploty klesnout na 27 až 32 stupňů, nicméně ve východní části Moravy a Slezska bude stále přetrvávat tropické počasí s teplotami 32 až 37 stupňů a až odpoledne a večer má přibývat oblačnosti a mají se objevit přeháňky a bouřky, které přinesou ochlazení. Teprve v pátek se mají teploty dostat níže, na 24 až 28 stupňů a na východě mají být okolo 22.|E|
|T|Jen modré nebe, Káťo! Armáda a blízcí se rozloučili s vojákyní, jež spadla s vrtulníkem|D|04.8. 15:57|P| V Netolicích na Prachaticku se dnes příbuzní, známí a kolegové rozloučili s vojákyní, která zemřela před dvěma týdny při pádu armádního vrtulníku Ven...|X|Jen modré nebe, Káťo! Armáda a blízcí se rozloučili s vojákyní, jež spadla s vrtulníkem
V Netolicích na Prachaticku se dnes příbuzní, známí a kolegové rozloučili s vojákyní, která zemřela před dvěma týdny při pádu armádního vrtulníku Venom na základně v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku. Dorazil ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), uvedl server iDNES.cz. Podle něj obřad začal v 10:00 a zúčastnily se ho více než tři stovky lidí.
„Dnes jsme se naposledy rozloučili s nadrotmistryní Kateřinou Steinocherovou, která tragicky zahynula při nehodě vrtulníku 23. července v Náměšti nad Oslavou. Jen modré nebe, Káťo,“ napsla Armáda ČR na sociální sítě.
Původně se obřad měl konat pouze za účasti rodiny, nejbližších přátel, kolegů z armády a policistů. Nakonec však do kostela a jeho okolí mohla i veřejnost, píše iDNES.
Nehoda, při které vojákyně z náměšťské vrtulníkové základny zemřela, se stala 23. července. Další čtyři vojáci byli při ní zraněni. Vrtulník americké výroby s pěti vojáky na palubě se zřítil při přistávání během návratu z rutinního výcvikového letu, podle prvních informací spadl z výšky zhruba 50 metrů.
Vojenská policie vyšetřuje zřícení stroje pro podezření z obecného ohrožení z nedbalosti, za které podle trestního zákoníku hrozí v případě prokázání viny až deset let vězení. Okolnostmi neštěstí se zabývá i komise ministerstva obrany. Zůna krátce po nehodě řekl, že příčiny nelze předjímat.
Armáda do ukončení vyšetřování pozastavila provoz všech svých vrtulníků Venom a Viper včetně strojů, které pomáhaly při ochraně polského vzdušného prostoru.
Armáda provozuje na náměšťské základně vrtulníky Mi-171Š, UH-1Y Venom a AH-1Z Viper. Osm venomů a čtyři vipery koupilo Česko v roce 2019, poslední dva stroje dorazily do Česka předloni v červnu. Odborníci z USA, odkud vrtulníky pocházejí, do loňska zajišťovali i výcvik českého personálu na nových strojích. Smlouvu o pořízení venomů podepsal v prosinci 2019 tehdejší ministr Lubomír Metnar (za ANO).|E|
|T|Na Šumavě hoří les! Oheň se rychle šíří, hasí i vrtulník s bambivakem|D|04.8. 15:52|P| Desítky hasičů likvidují požár lesa u šumavských Nezdic na Klatovsku. Oheň se navíc šíří v těžko přístupném terénu. Je vyhlášen třetí ze čtyř stupňů ...|X|„Požár lesního porostu mezi Šimanovem a Kakánovem byl ohlášený po 13. hodině jako požár stromů a suché trávy v těžko přístupném terénu v blízkosti chat. Oheň se lesním porostem rychle šíří, místy přeskočil přes lesní cestu a odřízl část zasahujících hasičů. Ti nejsou ohroženi a pokračují v hašení z bezpečných pozic," uvedl mluvčí hasičů Petr Poncar.
Velitel zásahu si postupně vyžádal další jednotky i letecké hašení pomocí vrtulníku s bambivakem. Na místě je přes 60 hasičů.
Byl vyhlášen druhý a následně třetí stupeň požárního poplachu. „Na místo směřuje vrtulník Black Hawk, pro který hasiči zajišťují čerpací stanoviště na Podhrázském dražovickém rybníku. Další zdroje vody jsou připravovány i na koupališti v Ostružně,“ dodal Poncar.|E|
|T|Škoda přiznala nebezpečné airbagy: Mohou způsobit smrt! Výměna je bezplatná|D|04.8. 15:50|P| Automobilka Škoda vyhlásila hromadnou akci na výměnu airbagů značky Takata. Mohou při nehodě představovat smrtelné nebezpečí. Airbagy jsou součástí v...|X|Škoda přiznala nebezpečné airbagy: Mohou způsobit smrt! Výměna je bezplatná
Automobilka Škoda vyhlásila hromadnou akci na výměnu airbagů značky Takata. Mohou při nehodě představovat smrtelné nebezpečí. Airbagy jsou součástí vozů vyrobených v letech 2012-2018. Výměna je zcela bezplatná. Zjistit, jestli se problém týká i vašeho auta, je přitom velice jednoduché.
O hromadné svolávací akci informovala Škoda na svých webových stránkách. Airbagy značky Takata používala v minulosti celá řada světových automobilek. Jejich vada spočívá v tom, že při aktivaci během nehody, vznikne během zapálení plynu generátoru nadměrný tlak. „To může způsobit, že do prostoru pro cestující jsou vrženy kousky kovu. To může vést k těžkým zraněním a v nejhorším případě i ke smrti,“ uvedla Škoda.
K takovému incidentu došlo loni ve Francii. Sedmatřicetiletá řidička podle deníku Le Parisien zemřela na následky zásahu kovovými úlomky z airbagu. Tento technický nedostatek je podle Škody způsoben vadným generátorem, který se vlivem tepla vlhkosti během let opotřebuje a může se stát nebezpečným.
Týká se to i vašeho auta?
Zjistit, jestli je výměna nutná i u vašeho vozu, není vůbec nic složitého. Stačí na stránkách Škody vyplnit VIN kód vozu. Ten můžete najít na karoserii a má podobu 17 číslic a písmen. Jednoduše ho pak stačí zadat do databáze a ověřit si tak, jestli je vůz osazen nebezpečným airbagem.
Pokud zjistíte, že ano, neprodleně se vydejte do servisu Škoda. Technici vám tam vadné komponenty bezplatně a rychle vymění. Celá oprava by neměla zabrat více než hodinu.|E|
|T|Vlastimil Zavřel slaví narozeniny: Český Homer Simpson žil přes padesát let u mámy|D|04.8. 15:00|P|Herec a dabér Vlastimil Zavřel (72) slaví narozeniny. Lidé si ho nejčastěji spojí s hlasem Homera Simpsona, nicméně jeho vlastní osud je mnohem pestře...|X|Herec a dabér Vlastimil Zavřel (72) slaví narozeniny. Lidé si ho nejčastěji spojí s hlasem Homera Simpsona, nicméně jeho vlastní osud je mnohem pestřejší než namlouvání jedné animované postavičky. V dětství ochutnával africké banány, prošel si vážnou zdravotní krizí, zažil nehodu s dítětem na přechodu a po mnoha letech strávených v „mama hotelu“ našel ženu svého života.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Čtyřletý zákaz tenisu pro Vondroušovou platí. Má teď jedinou šanci, jak se zachránit|D|04.8. 14:00|P|Když se jednoho odpoledne v prosinci minulého roku nečekaně rozdrnčel v bytě Markéty Vondroušové zvonek, spustil se řetězec událostí, který nikdo neče...|X|Když se jednoho odpoledne v prosinci minulého roku nečekaně rozdrnčel v bytě Markéty Vondroušové zvonek, spustil se řetězec událostí, který nikdo nečekal a jenž otřásl českým sportem. Výsledkem je potvrzení čtyřletého distancu od tenisu od Mezinárodní agentury pro bezúhonnost tenisu (ITIA). Nezávislý tribunál sice označil situaci za nešťastnou, avšak kvůli přísným pravidlům nevyhnutelnou. Sportovkyně má tak jedinou možnost obrany, kterou hodlá využít.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ukrajina se k NATO nikdy nepřipojí, šokoval bývalý šéf armády. Je aliance zastaralá?|D|04.8. 13:51|P| Ukrajina, která od února 2022 bojuje proti ruské invazi a už řadu let usiluje o členství v NATO, se k této alianci nikdy nepřipojí. Podle agentury ag...|X|Ukrajina se k NATO nikdy nepřipojí, šokoval bývalý šéf armády. Je aliance zastaralá?
Ukrajina, která od února 2022 bojuje proti ruské invazi a už řadu let usiluje o členství v NATO, se k této alianci nikdy nepřipojí. Podle agentury agentury AFP to v Kyjevě prohlásil bývalý hlavní velitel ukrajinských ozbrojených sil a současný velvyslanec v Británii Valerij Zalužnyj. Zdůvodnil to tím, že aliance lpí na postupech z druhé světové války a není připravená na konflikty 21. století, což je v kontrastu s ukrajinskou armádou získávající zkušenosti ze současného konfliktu.
„Téměř 12 let jsem se osobně věnoval osvojování standardů NATO a každý rok jsem slýchával tu samou pohádku - že jsme na prahu vstupu do této organizace. Bohužel se k ní nikdy nepřipojíme,“ uvedl podle ukrajinských médií v pondělí večer na setkání ukrajinských velvyslanců v Kyjevě. Několik členů NATO navíc proti plnému členství Ukrajiny v alianci vystupuje.
Generál zpochybnil, zda je NATO kvůli současným hrozbám stále relevantní. Myslí si také, že po čtyřech a půl letech invaze, která je nejhorším ozbrojeným konfliktem v Evropě od druhé světové války, je ukrajinská armáda modernější než samotná aliance.
„Je nemožné připojit se k organizaci, která se drží doktrín z druhé světové války, a to vzhledem k současné úrovni rozvoje ukrajinských ozbrojených sil,“ řekl Zalužnyj. Zároveň ale uznal, že Ukrajina potřebuje technologie, které jsou k dispozici v zemích NATO, zejména systémy protivzdušné obrany umožňující sestřelovat balistické rakety.
Zalužnyj už v červenci v komentáři zveřejněném britským deníkem The Telegraph uvedl, že válka na Ukrajině vynesla na světlo znepokojivé otázky o tom, zda je NATO připraveno na konflikty 21. století. Ukrajina má také podle něj všechny důvody uznat podporu, kterou jí členové NATO poskytli a nadále poskytují, úcta k alianci však nesmí bránit upřímnému zhodnocení jejích slabých stránek. Schopnost Ukrajiny pokračovat ve válce ale zase na druhou stranu silně závisí na trvalé podpoře jejích spojenců, zdůraznil tehdy.
Invaze na Ukrajinu zásadně změnila způsoby vedení války, přičemž drony a nové nízkonákladové technologie v současnosti zaujímají na bojišti ústřední místo, připomíná AFP. NATO podle mnohých odborníků zaostává v začleňování těchto inovací do svých obranných kapacit.
Valerij Zalužnyj, který ukrajinským ozbrojeným silám velel v prvních dvou letech ruské invaze, je ve vlasti nadále velmi populární. Podle červnového průzkumu veřejného mínění mu důvěřuje 73 procent Ukrajinců. Od předloňského července zastává funkci ukrajinského velvyslance v Británii a v minulosti se o něm spekulovalo, že by mohl kandidovat na post ukrajinského prezidenta.|E|
|T|Burčák urychlilo počasí: Kvůli vedru začali se sběrem hroznů za úsvitu|D|04.8. 13:43|P| Za úsvitu vyrazili z vinařství Chateau Valtice - Vinné sklepy Valtice sbírat hrozny na burčák. Jen za první den sklidili tři tuny, bobule musí totiž ...|X|„Tak brzy ráno jsme se sběrem ještě nikdy nezačínali. Potřebujeme chránit nejen lidi, kteří ve vinicích pracují, ale také samotné hrozny. V extrémních vedrech by se velmi rychle zahřívaly a začaly oxidovat, což by mělo negativní vliv na jejich kvalitu,“ uvedl ředitel vinařství David Šťastný.
Ve vinohradech u Dolních Dunajovic a ve Valticích sběrači jen za úterý sklidili asi tři tuny hroznů ranné odrůdy Augustovskij, které poslouží pro výrobu burčáku. Na stavu hroznů je podle agronoma vinařství Martina Novosada dobře vidět vliv závlahy.
„Ve vinicích, kde ji máme, jsou bobule větší, šťavnatější a mají lepší výlisnost. Na lokalitách bez závlahy jsou hrozny kvůli suchu drobnější a obsahují méně vody,“ uvedl Novosad.
Vinaři si při výrobě burčáku dávají pozor mimo jiné i na rychlost. Čím kratší doba uplyne od sklizení do lisování, tím lépe si hrozny uchovají své aroma. Po lisování začne mošt kvasit, první burčák z něj bude vinařství prodávat v pátek.
Jako burčák se smí na českém trhu označovat pouze nápoj z českých hroznů. Pokud se vyrábí ze zahraničních, musí nést označení částečně zkvašený hroznový mošt.
Podle zákona se smí první burčák prodávat od 1. srpna, tak časný prodej ale nebývá obvyklý, v minulých letech byl první burčák z raných odrůd k dispozici obvykle mezi 5. srpnem a 20. srpnem.|E|
|T|Bez psa ani ránu. Které hvězdy si bez nich neumějí představit dovolenou a berou je i do práce?|D|04.8. 13:30|P|Čas dovolených je v plném proudu. A mnozí z nás si je užívají i se svými chlupatými parťáky. Ostatně – ani celebrity v tomto nezůstávají pozadu. Které...|X|Čas dovolených je v plném proudu. A mnozí z nás si je užívají i se svými chlupatými parťáky. Ostatně – ani celebrity v tomto nezůstávají pozadu. Které se od svých mazlíků nehnou opravdu ani na krok?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Itálií otřáslo zemětřesení: Epicentrum bylo u slavné památky|D|04.8. 13:27|P| Italské Toskánsko v úterý dopoledne zasáhlo zemětřesení o síle 4,3 stupně. Podle prvních zpráv místních médií nezpůsobilo škody, ani při něm nebyl ni...|X|Itálií otřáslo zemětřesení: Epicentrum bylo u slavné památky
Italské Toskánsko v úterý dopoledne zasáhlo zemětřesení o síle 4,3 stupně. Podle prvních zpráv místních médií nezpůsobilo škody, ani při něm nebyl nikdo zraněn.
Epicentrum zemětřesení bylo asi sedm kilometrů od města Pisa, které má asi 90.000 obyvatel a je v něm oblíbená turistická památka šikmá věž. Podle agentury DPA mnoho lidí v Pise i okolních obcích kvůli otřesům kolem 10:15 v obavách vyběhlo na ulici a tísňová linka 112 přijala stovky telefonátů.
Italská média uvádí, že nejsou zprávy o škodách či zraněných. Újmu podle nich neutrpěla ani dominanta Pisy - mramorová zvonice známá jako šikmá věž. Tato asi 56 metrů vysoká památka musela být v 90. let minulého století opravena, protože se kvůli jílovitému podloží už tak nakláněla (zhruba o milimetr ročně), že hrozilo její zřícení. Náročná rekonstrukce trvala 11 let a stavaři během ní zpevnili podloží i věž samotnou.
Itálie leží na hraničním pásmu mezi africkými a euroasijskými tektonickými deskami, a proto ji pravidelně zasahují zemětřesení. Například o víkendu postihly otřesy o síle 4,7 stupně oblast u Neapole a vyžádaly si téměř tři desítky zraněných.|E|
|T|Nejžhavější začátek Prague Pride: Jan Cina jako sexy drag queen|D|04.8. 13:20|P| Začíná nejžhavější týden v roce! A to nejenom kvůli vysokým teplotám, které sevřely celé Česko. Zahájení festivalu Prague Pride totiž zcela ovládl he...|X|Na nedělním openingu festivalu Prague Pride, na akci oslavující LGBTQ+ komunitu, se představila Chica Checa Pala Santa – drag queen vytvořená pro nový film režiséra Šimona Holého (32) s názvem Chica Checa. Snímek, který byl uveden v Hlavní soutěži 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary, vypráví o tom, kolik toho rodiče skutečně vědí o životě svých dětí. A hlavně o tom, zda je dokážou přijmout i ve chvíli, kdy zjistí, že je vlastně vůbec neznají.
Pavla Tomicová (64) v tomto filmu ztvárňuje venkovskou pošťačku, která se až poté, co její umírající maminka vysloví své poslední přání, a to naposledy vidět zpěvačku Helenu Vondráčkovou (79), dozvídá šokující pravdu. Její syn žijící ve Francii jí totiž o svém životě bankéře skrze online rozpravy celou dobu lhal, ve skutečnosti je gay a živí se jako úspěšná drag queen. A právě proto by se tou Helenkou mohl na chvíli stát právě on! Sblíží matku a syna snaha udělat babičce radost?
Snímek slibuje laskavý i humorný příběh o rodině, návratech domů a odvaze být sami sebou. A vzhledem k tomu, že tento film do českých kin vstoupí 20. srpna (přičemž slavnostní premiéra filmu proběhne již 12.8. ve Světozoru a v Lucerně), právě během festivalu Prague Pride, který se v Praze koná pravidelně od roku 2011, Jan Cina svůj nový film intenzivně propaguje. A dělá to ve skutečně velkém a velmi sexy stylu.
Na videu pro Vogue Czechoslovakia, kde je málem k nepoznání, fanoušky zve slovy: „Užívejte, doražte a milujte se.“ Na samotném zahájení pak jeho Chica Checa pořádně rozjela svou show. Cina zpíval, tančil a publikum bavil ve svůdném kostýmu. Předvedl se nejenom se šátkem na hlavě a koštětem v ruce, ale i ve výrazné paruce a upnuté rudé kombinéze se zipem povoleným zatraceně hluboko.
O tom, že si svou drag proměnu užíval naplno a publikum bavila stejně jako jeho, se ostatně můžete přesvědčit v naší galerii...|E|
|T|Jednu přítelkyni znásilňoval, další týral a zapálil! Jiří (24) měl u soudu bizarní výmluvy|D|04.8. 13:18|P| Mimořádně krutého týrání své přítelkyně se podle obžaloby dopustil čtyřiadvacetiletý Jiří J., psychické a fyzické násilí vystupňovalo až do situace, ...|X|Obžaloba popisuje, že se Jiří J. ke své dívce choval naprosto otřesným způsobem. Ze žárlivosti ji napadal slovně i fyzicky, například teleskopickým obuškem. Často si tím vymáhal přístup k jejímu telefonu nebo počítači. Podle obžaloby byla dívka bita téměř denně. Dívce dále oholil hlavu a týral potkana, kterého měli jako společného domácího mazlíčka.
To vše vyvrcholilo v dubnu loňského roku v bytě na Praze 6, kde společně žili, kdy se znovu domáhal přístupu k její korespondenci a obviňoval dívku z nevěry. „Jako výhrůžku polil jejího plyšáka benzínem a poté k poškozené přistoupil, když seděla v křesle, a benzínem polil i ji. Následně v úmyslu ji usmrtit poškozenou zapálil,“ stojí v obžalobě. Dívka se uhasila sama tím, že se svalila na zem.
Braník z petky za 185 korun má útrum? Nechvalně proslulá restaurace v centru Prahy může přijít o lukrativní…
Jiří J. soudu tvrdil, že svou přítelkyni upálit nechtěl, chtěl ji podle svých slov jen velmi vážně vyděsit. „Ani nevím, co bylo předtím, viděl jsem rudě. Byl jsem extrémně agresivní, podezíral jsem ji z nevěry a že mi pořád lže. Polil jsem nejdřív toho plyšáka, toho jsem zapálil, chtěl jsem ji strašně vystrašit, chtěl jsem z ní vynutit přiznání,“ řekl Jiří J. Dívce podle svých slov vylil asi 200 ml benzínu na hrudník. Poté kolem ní stříkal sprejem a škrtal zapalovačem. „Pokud někoho úmyslně polijete benzínem a zapálíte ho, nechcete ho zabít… Já jsem nechtěl,“ soukal ze sebe mladík u soudu. Dívku prý chtěl jen popálit na stehně, přestože ji předtím polil benzínem, nečekal, že vzplane.
Místo toho, aby Jiří J. okamžitě přivolal lékařskou pomoc, začal dívce podávat drogy. Záchranáře přivolal až po 16 hodinách, v telefonátu na tísňovou linku navíc popisoval pouze svou popáleninu na ruce. Dívka mezitím měla popáleniny 2. a 3. stupně na 16 procentech těla, její život ohrožoval popáleninový šok. Soudu Jiří J. tvrdil, že poškozená do nemocnice nechtěla. „Radil jsem se s umělou inteligencí, co s tím mám dělat. Ta mi furt říkala, ať zavolám záchranku,“ řekl Jiří J. Podle svých slov poškozenou nejprve sprchoval studenou vodou, poté ji přikryl termofólií a následně ulehl ke spánku. „Když jsem se probudil, už to vypadalo, že umírá,“ řekl. Po příjezdu záchranářů se poškozená v nemocnici zotavovala měsíc.
Jiří J. své počínání přičítá drogám a alkoholu. Přiznal, že si denně udržoval hladinku kolem 1,5 promile a zneužíval nejrůznější látky. Závislost prý zkoušel léčit, ale neúspěšně. Jeho příjem se prý skládal z invalidního důchodu a příspěvku na bydlení. U prvního výslechu na policii se zapálení dívky snažil svést na svou sexuální úchylku. V úterý u soudu ale uvedl, že si to celé vymyslel.
Státní zástupkyně Jiřího J. dále viní z týrání zvířat. „S potkanem opakovaně udeřil o zeď a následně poškozenou nutil, aby sama ukončila utrpení zraněného zvířete tím, že jej zabije, což poškozená nedokázala. Zvíře v řádech hodin zemřelo na vnitřní poranění,“ stojí v obžalobě.
Týral i předchozí partnerku
Dívka, kterou Jiří J. nebyla ale jediná, která s ním ve vztahu trpěla. Už dříve týral i jinou dívku, na které si dokonce vynucoval pohlavní styk, nebo jej na poškozené prováděl, když spala. Když s ním vztah ukončila, vyžadoval po dívce, aby za ním jezdila a vyhrožoval jí, že pokud tak neudělá, zveřejní její intimní fotografie. Tyto fotografie používal i k tomu, aby od dívky vydíral peníze. Podle obžaloby dále Jiří J. omámil 16letou sestru dívky, kterou zapálil. Bez jejího vědomí jí nalil do džusu tekutou extázi.
Jiří J. se u soudu přiznal ke všem bodům obžaloby kromě pokusu o vraždu. Dívku prý usmrtit nechtěl. Hrozí mu 15 až 20 let za mřížemi, případně i výjimečný trest.|E|
|T|Prague Pride 2026: Není to jen průvod! Výběr akcí, které byste si neměli nechat ujít|D|04.8. 12:45|P| Duhový průvod je hlavním symbolem Prague Pride, rozhodně ale není jediným lákadlem festivalu. Návštěvníky čekají koncerty, debaty, workshopy, bezplat...|X|Prague Pride 2026: Není to jen průvod! Výběr akcí, které byste si neměli nechat ujít
- 
                Duhový průvod je hlavním symbolem Prague Pride, rozhodně ale není jediným lákadlem festivalu. Návštěvníky čekají koncerty, debaty, workshopy, bezplatné testování na HIV i další netradiční akce. Následující přehled představuje jen část bohatého programu letošního festivalu. Přiďte se podívat a užít si duhový týden.
- 1.Bezplatné testování na HIV a syfilisJednou z akcí, která může být přínosná úplně každému, je bezplatné anonymní testování na HIV, syfilis a žloutenku typu B a C. Zájemci se mohou bez předchozí registrace nechat otestovat od pondělí do pátku v Pride Village na Střeleckém ostrově, v sobotu se testování přesune do Pride Parku na Štvanici. Součástí bude také venerologická ordinace, kde bude možné podstoupit testy na kapavku a chlamydie nebo se poradit ohledně prevence pohlavně přenosných infekcí. Rychlotest se provádí z kapky krve z prstu, výsledek je k dispozici přibližně do 30 minut a služba je zcela zdarma.
- 2.Obměňte šatník nebo si vytvořte vlastní tričkoModa s ekologií si na Prague Pride přijde na své hned ve dvou akcích. Ve čtvrtek se ve stanu Pride Youth na Kampě uskuteční swap oblečení, kde mohou návštěvníci zdarma vyměnit zachovalé kousky, které už nenosí, za jiné. Součástí bude i prostor, kde si mohou oblečení kreativně upravit nebo dozdobit. Po celý týden pak nabídne Pride Village na Střeleckém ostrově workshop Upcycle with Pride, během kterého si mohou za poplatek nechat originálními motivy od queer umělců potisknout vlastní oblečení, tašku nebo jiný textil a dát mu nový život.
- 3.Nakupte u lokálních tvůrcůVe středu 5. srpna se Betlémské náměstí promění v tržiště lokálních LGBTQ+ tvůrců. Rainbow Pop-up Market nabídne od 11 do 19 hodin originální oblečení, šperky, ilustrace, bytové dekorace i další ručně vyráběné výrobky. Po celý den bude součástí programu také hudba od DJ a návštěvníci si budou moci posedět u kávy nebo občerstvení.
- 4.Objevte queer historii metropolePrahu z trochu jiné perspektivy nabídne Queer Heritage Walk. Komentovaná procházka, která se uskuteční v pátek 7. srpna, zavede návštěvníky po místech spojených s queer historií metropole. Historik Ladislav Jackson představí například první redakci časopisu Hlas sexuální menšiny, legendární T-Club, pobyt amerického básníka Allena Ginsberga v Praze i další méně známé příběhy z 19. a 20. století. Procházka se uskuteční v české i anglické verzi a je zdarma.
- V pátek 7. srpna si budou moci návštěvníci v Muzeu Prahy vyzkoušet komiksovou dílnu s ilustrátorkou Maritou Kelbl. Po prohlídce výstavy Tělák, která se věnuje tématům identity, vztahu k vlastnímu tělu nebo diskriminace, si pod jejím vedením vytvoří vlastní krátký komiks. Předchozí zkušenosti s kreslením nejsou potřeba, kapacita je ale omezená a na akci je nutná registrace. Vstupné je dobrovolné.5.Vytvořte si vlastní komiks
- 6.Život s HIV bez předsudkůLidé, které zajímá téma HIV do větší hloubky, mohou ve čtvrtek 6. srpna navštívit bezplatnou besedu Pozitivní život: cesta od diagnózy k přijetí. Psychiatr a aktivista Oliver Mynář, který s HIV sám žije, společně s lékařem Milanem Zlámalem přiblíží, jak dnes vypadá život s touto diagnózou, jaké možnosti nabízí moderní léčba i proč kolem HIV stále přetrvává řada mýtů. Součástí setkání bude také prostor pro dotazy návštěvníků.
- 7.Hlavní hudební hvězda festivaluSobotní program v Pride Parku na Štvanici vyvrcholí koncertem švýcarské zpěvačky Naomi Lareine. Bývalá profesionální fotbalistka dnes patří mezi výrazné tváře evropské queer hudební scény a ve svých písních otevřeně zpívá o vztazích mezi ženami, sebepřijetí i LGBTQ+ reprezentaci. Na hlavní Green Stage vystoupí od 21 hodin.|E|
|T|Vražda přes seznamku: Ruští agenti loví ukrajinské vojáky přes datingové sítě|D|04.8. 12:38|P| Ukrajinská tajná služba SBU od začátku letošního roku zmařila více než 50 pokusů ruských tajných služeb FSB o vraždu ukrajinských vojáků, které se mě...|X|Vražda přes seznamku: Ruští agenti loví ukrajinské vojáky přes datingové sítě
Ukrajinská tajná služba SBU od začátku letošního roku zmařila více než 50 pokusů ruských tajných služeb FSB o vraždu ukrajinských vojáků, které se měly uskutečnit prostřednictvím online seznamek a zinscenovaných romantických setkání. S odvoláním na informace SBU to dnes napsal web Ukrajinska pravda.
Ruské tajné služby podle Kyjeva stále častěji využívají volavky: ukrajinští vojáci dostávají zprávy z falešných účtů na seznamovacích webech a v tematických chatovacích skupinách, v nichž jim jsou nabízeny romantické vztahy a následné pozvánky na předem domluvená místa setkání. Tam na ně ale mohou čekat improvizovaná výbušná zařízení, jed nebo ozbrojení útočníci.
Příslušníci SBU loni v březnu zadrželi v ukrajinské Charkovské oblasti agenta FSB, který se vydával za dobrovolníka a doručil ukrajinskému vojákovi otrávené jídlo a léky. Ruská agentka v jiném případě poslala ukrajinskému vojákovi lahev nápoje se smrtelnou dávkou opioidu metadonu a navrhla, že si jej společně vypijí během online rande. SBU zásilku zadržela a forenzní analýza potvrdila přítomnost jedovatých látek.
V Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny byl také letos v lednu zatčen agent FSB, který se pokusil ubodat ukrajinského vojáka. Ten byl pozván do průmyslové zóny na schůzku – jak se domníval – se ženou, s níž se poznal na seznamovacím webu. Místo ní se tam ale objevil muž v kukle, který Ukrajince napadl zezadu a šestkrát ho bodl. SBU útočníka zadržela a identifikovala také ženu, která s obětí komunikovala přes falešný účet a nalákala jej na místo pokusu o vraždu.
Vyšetřování se koná na základě článků zákona o vlastizradě, úkladných vraždách a teroristickém činu. Podezřelým v případě odsouzení hrozí doživotní vězení a propadnutí majetku, píše Ukrajinska pravda.|E|
|T|Pohřeb Glena Hansarda (†56): Omezený vstup do kaple!  Kvůli extrémnímu zájmu fanoušků|D|04.8. 12:19|P| V úterý 4. srpna se bude konat pohřeb Glena Hansarda (†56), který minulý týden zemřel při nehodě na motorce v Dublinu. Poslední rozloučení s irským h...|X|Nejenom celé Irsko, ale dost možná i celý svět se loučí s hudebníkem Glenem Hansardem, který zemřel 29. července při dopravní nehodě ve čtvrti Strawberry Beds v západním Dublinu. Fanoušci mohli dát držiteli Oscara své sbohem už od pondělí 3. srpna v kapli Irského muzea moderního umění v Dublinu, která byla otevřena od 10:00 do 16:00. Odhadem prý přišlo více než jedenáct tisíc lidí. Podle BBC mezi nimi byla i jeho bývalá partnerka a hudební souputnice Markéta Irglová, zpěvačka, která jinak žije se svou rodinou na Islandu.
Následný pohřební obřad se koná v úterý 4. srpna v katedrále svatého Patrika. Poslední rozloučení s frontmanem skupiny The Frames začlo ve 13:30 (14:30 SELČ) a také mělo být přístupný široké veřejnosti, organizátoři ale předem upozornili, že kvůli očekávanému vysokému počtu lidí je přístup do kaple pravděpodobně „extrémně omezený“. Podle zahraničních médií se během obřadu očekává hudební vystoupení jeho přátel a rodiny. Bohoslužbu bude možné sledovat také živě na YouTube.
Na poslední cestu se irský písničkář odebral stylově - v proutěné rakvi, kterou zdobil mech, jabloňové větvičky, šťovík a dubové semenáčky. Kromě toho nechyběla ani irská vlajka.
Smuteční hosté byli rodinou důrazně požádáni, aby místo nákupu květin raději finančně podpořili charitativní organizace pomáhající lidem bez domova, které Hansard po celý život intenzivně podporoval. Přesto ale k rakvi, která byla v muzejní kapli položena, mnozí kromě svých osobních vzkazů a dárečků květiny přece jenom pokládali. Na místě byly také položeny dvě Hansardovy kytary. Spousta truchlících neodolala a dotýkala se jich...
Glen Hansgard se narodil v Dublinu a řadu let žil v Celbridge v hrabství Kildare. Po sobě zanechal manželku Maire a syna Christyho. Ve svém prohlášení jeho rodina uvedla, že jeho skonu „hluboce litují a s láskou na něj vzpomínají“, stejně jako jeho „celoživotní přátelé, kolegové hudebníci, sousedé a mnoho lidí v celém Irsku a po celém světě, jejichž životů se dotkla, inspirovala a obohatila jeho hudba, přátelství a štědrost.“|E|
|T|Nechtěný budíček! Požár elektrokoloběžky uvěznil v bytě rodinu a vyhnal 31 lidí z domu|D|04.8. 12:14|P| Nepříjemný budíček zažili lidé v bytovém domě v Hlučíně. Vjednom z bytů začala hořet elektrokoloběžka. Dusivý kouř uvěznil dva dospělé a dítě.|X|Hasiči vyrazili k požáru před jednou hodinou v noci. „Po příjezdu provedli průzkum, během kterého zjistili, že obyvatelé zasaženého bytu nemohou z důvodu silného zakouření bezpečně opustit byt,“ uvedl mluvčí hasičů Lukáš Dohnal.
Dvě dospělé osoby a dítě proto zachránili za pomoci výškové techniky. Z domu zároveň evakuovali 31 lidí.
Samotné hašení požáru bylo pak už dílem okamžiku. „K likvidaci požáru byl nasazen jeden útočný proud. Hasiči požár lokalizovali během pěti minut,“ popsal mluvčí.
Škoda je poměrně vysoká, odhadem až 400 tisíc korun.
VIDEO: Pád další části budovy při požáru skladu v baťovském továrním areálu ve Zlíně. (červenec 2026)|E|
|T|Vážná nehoda babičky s Emmičkou (4): Obrázky jako poděkování|D|04.8. 12:02|P| Na konci května cestovala čtyřletá Emmička z Brněnska se svojí babičkou v osobním autě, když došlo ke kolizi s jiným vozem. Obě utrpěly vážná zranění...|X|Při vážné nehodě zasahoval lékařský tým a inspektor provozu. Přiletěl i vrtulník. „Co bylo důležité, než posádky dorazily, pomáhal zraněným náš kolega Martin, který náhodou projížděl kolem ve svém volnu,“ dodala mluvčí jihomoravské záchranky Michaela Bothová.
Malá pacientka i její babička se nakonec zotavily. Paní Aneta, maminka dívenky, nejprve „andělům strážným“ adresovala dopis.
„Strach o život vlastního dítěte byl tou nejtěžší chvílí v mém životě. Celý záchranný tým na místě i v telefonu předvedl nejen absolutní profesionalitu, ale také neuvěřitelný lidský a citlivý přístup. Díky nim moje dcera neutrpěla hluboké psychické trauma, ale naopak na „pány z vrtulníku“ vzpomíná v dobrém. Ráda bych posádkám, které tehdy zasahovaly, poděkovala osobně,“ napsala Aneta.
Věnovala jim obrázky
Na dojemné setkání pna brněnské základně nyní skutečně došlo. Kromě záchranářů nechyběli ani lékaři, kteří při nehodě zasahovali. Emmička jim věnovala vlastnoručně namalované obrázky.
„Jsme rádi, že se dívenka zotavuje a tímto zdravíme i její babičku a přejeme jí, aby byla také brzy zcela v pořádku,“ shrnula mluvčí záchranky.
VIDEO: Policisté v Dubňanech zachránili muže, který zkolaboval na ulici.|E|
|T|Marek Ztracený vzal Expres jako první na svou obří stage: Vypadá jako pro Rammstein. Respekt|D|04.8. 12:00|P|Na Letenské pláni roste koncertní město, jaké se v Česku jen tak nevidí. Marek Ztracený nás jako první vzal přímo na stage, na níž v pátek 7. srpna od...|X|Na Letenské pláni roste koncertní město, jaké se v Česku jen tak nevidí. Marek Ztracený nás jako první vzal přímo na stage, na níž v pátek 7. srpna odehraje největší koncerty své kariéry. Ukázal nám, odkud se poprvé objeví před publikem, promluvil o strachu z tajného efektu i o chvíli, kdy před sebou spatří desítky tisíc fanoušků. „Pořád se štípu, protože mám pocit, že to není pravda,“ přiznal zpěvák.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zvrat v případu smrtelné nehody miliardáře Pelce: Bradáčová chce zvrátit zastavení stíhání|D|04.8. 11:45|P| Nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová podala dovolání v kauze smrtelné nehody, kterou loni podle policie zavinil pod vlivem alkoholu někdejší př...|X|Zvrat v případu smrtelné nehody miliardáře Pelce: Bradáčová chce zvrátit zastavení stíhání
Nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová podala dovolání v kauze smrtelné nehody, kterou loni podle policie zavinil pod vlivem alkoholu někdejší předseda představenstva loděnické firmy GZ Media Zdeněk Pelc. Justice trestní stíhání zastavila s ohledem na Pelcovu vážnou nemoc. Bradáčová se zastavením nesouhlasí, uvedla dnes v tiskové zprávě. Aby podala dovolání, jí už dříve navrhlo středočeské krajské státní zastupitelství a ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Pelcův vůz se při nehodě loni 4. června čelně střetl s protijedoucím autem. Pelc se těžce zranil, druhý řidič následkům zranění podlehl. Pelc měl podle znaleckého posudku alkohol v krvi. Státní zastupitelství v Rakovníku podalo k okresnímu soudu obžalobu. Soudce požádal o vypracování znaleckého posudku ke zdravotnímu stavu. Následně vydal usnesení, ve kterém trestní stíhání zastavil, což potvrdil i Krajský soud v Praze.
Bradáčová požádala NS, aby dosavadní postup přezkoumal. Státní zástupce prý neměl možnost vyjádřit se ke znaleckému posudku. Navíc posudek podle Bradáčové pouze zmiňoval potenciálně nepříznivou prognózu zdravotního stavu s nutností dalšího ověření a vyhodnocení účinnosti léčby s odstupem několika měsíců. Nebylo tak prokázáno, že by Pelcův zdravotní stav zcela vylučoval možnost účastnit se hlavního líčení, například formou videokonference.
„Je také třeba akcentovat povahu a závažnost stíhaného skutku, při němž přišel o život člověk,“ uvedla Bradáčová.
Tejc ve svém podnětu informoval Bradáčovou o záznamu, který dostal od novinářů a který by mohl v kauze sloužit jako důkaz. „V době doručení tohoto podnětu ministra spravedlnosti však již Nejvyšší státní zastupitelství vyhodnocovalo dřívější návrh Krajského státního zastupitelství v Praze na podání dovolání v neprospěch obviněného,“ uvedl mluvčí Bradáčové Petr Malý.
„Jelikož v dovolacím řízení není možné uplatňovat nové důkazy, nejvyšší státní zástupkyně postoupila podnět ministra spravedlnosti místně a věcně příslušnému Okresnímu státnímu zastupitelství v Rakovníku k vyhodnocení důkazu,“ doplnil Malý.
Společnost GZ Media, která má víc než sedmdesátiletou tradici, je světovou jedničkou ve výrobě gramofonových desek. Pelce po nehodě nahradil v čele představenstva jeho syn Zdeněk Pelc mladší.|E|
|T|Zvrat v případu smrtelné nehody miliardáře Pelce: Bradáčová chce zamezit zastavení stíhání|D|04.8. 11:45|P| Nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová podala dovolání v kauze smrtelné nehody, kterou loni podle policie zavinil pod vlivem alkoholu někdejší př...|X|Zvrat v případu smrtelné nehody miliardáře Pelce: Bradáčová chce zamezit zastavení stíhání
Nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová podala dovolání v kauze smrtelné nehody, kterou loni podle policie zavinil pod vlivem alkoholu někdejší předseda představenstva loděnické firmy GZ Media Zdeněk Pelc. Justice trestní stíhání zastavila s ohledem na Pelcovu vážnou nemoc. Bradáčová se zastavením nesouhlasí, uvedla dnes ve zprávě. Aby podala dovolání, jí navrhlo středočeské státní zastupitelství a ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Pelcův advokát Lukáš Trojan ČTK sdělil, že rozhodnutí není překvapením, z procesního hlediska jde o mimořádný případ s ohledem na zapojení Tejce poté, co stíhání zastavily dva soudy.
Pelcův vůz se při nehodě loni 4. června čelně střetl s protijedoucím autem. Pelc se těžce zranil, druhý řidič následkům zranění podlehl. Pelc měl podle znaleckého posudku alkohol v krvi. Státní zastupitelství v Rakovníku podalo k okresnímu soudu obžalobu. Soudce požádal o vypracování znaleckého posudku ke zdravotnímu stavu. Následně vydal usnesení, ve kterém trestní stíhání zastavil, což potvrdil i Krajský soud v Praze.
Bradáčová požádala NS, aby dosavadní postup přezkoumal. Státní zástupce prý neměl možnost vyjádřit se ke znaleckému posudku. Navíc posudek podle Bradáčové pouze zmiňoval potenciálně nepříznivou prognózu zdravotního stavu s nutností dalšího ověření a vyhodnocení účinnosti léčby s odstupem několika měsíců. Nebylo tak prokázáno, že by Pelcův zdravotní stav zcela vylučoval možnost účastnit se hlavního líčení, například formou videokonference.
„Je také třeba akcentovat povahu a závažnost stíhaného skutku, při němž přišel o život člověk,“ uvedla Bradáčová.
Tejc ve svém podnětu informoval Bradáčovou o záznamu, který dostal od novinářů a který by mohl v kauze sloužit jako důkaz. „V době doručení tohoto podnětu ministra spravedlnosti však již Nejvyšší státní zastupitelství vyhodnocovalo dřívější návrh Krajského státního zastupitelství v Praze na podání dovolání v neprospěch obviněného,“ uvedl mluvčí Bradáčové Petr Malý.
„Jelikož v dovolacím řízení není možné uplatňovat nové důkazy, nejvyšší státní zástupkyně postoupila podnět ministra spravedlnosti místně a věcně příslušnému Okresnímu státnímu zastupitelství v Rakovníku k vyhodnocení důkazu,“ doplnil Malý.
Pelcův advokát: Žádné překvapení
Podle Pelcova právního zástupce rozhodnutí vzhledem k předchozím vyjádřením státního zastupitelství není překvapením a pouze potvrzuje dříve oznámený procesní postup. „Je důležité připomenout, že podání dovolání není rozhodnutím o jeho důvodnosti. Jedná se o mimořádný opravný prostředek, o jehož opodstatněnosti nyní rozhodne Nejvyšší soud,“ uvedl. Dodal, že se za svého klienta k právní argumentaci a odůvodnění dovolání kvalifikovaně vyjádří po jejich prostudování.
Advokát dále uvedl, že podstatný je i kontext celého případu s ohledem na to, že o zastavení Pelcova trestního stíhání pravomocně rozhodly dvě soudní instance a nynější dovolání až poté inicioval ministr spravedlnosti Tejc. „Podle dostupných informací jde o první veřejně známý případ za posledních pět let, kdy ministr spravedlnosti veřejně inicioval vůči Nejvyššímu státnímu zastupitelství využití tohoto mimořádného opravného prostředku v konkrétní trestní věci,“ sdělil.
Společnost GZ Media, která má víc než sedmdesátiletou tradici, je světovou jedničkou ve výrobě gramofonových desek. Pelce po nehodě nahradil v čele představenstva jeho syn Zdeněk Pelc mladší.|E|
|T|Smutné následky ohnivé zkázy ve Zlíně: Vyhořelá budova v baťovském areálu půjde k zemi|D|04.8. 11:42|P| Vyhořelou výškovou budovu v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně plánuje společnost Cream, která ji vlastní a měla v ní i své sídlo, předat v...|X|Smutné následky ohnivé zkázy ve Zlíně: Vyhořelá budova v baťovském areálu půjde k zemi
Vyhořelou výškovou budovu v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně plánuje společnost Cream, která ji vlastní a měla v ní i své sídlo, předat ve středu 5. srpna demoliční firmě Build Synergy. Ta by měla hlavní torzo zbourat do 25 pracovních dní. Využije k tomu především demoliční bagr, který bude pomocí hydraulických nůžek odshora rozebírat zničenou budovu.
Vyhořelou a zčásti zřícenou budovu číslo 34, ve které byly především sklady a kanceláře, předali hasiči společnosti Cream v pondělí 27. července. O čtyři dny dříve rozhodl stavební úřad o neodkladném odstranění stavby. Celý objekt je jeho majitel povinen odstranit do letošního 15. prosince. Na zbourání zdraví a život ohrožujících částí objektu vymezil úřad firmě lhůtu šesti týdnů.
„V těchto dnech probíhá transport těžké techniky do Zlína, její montáž na staveništi a dokončení všech přípravných prací,“ uvedl ředitel marketingu a komunikace společnosti Cream Marcel Schmidt. Demoliční práce by podle něj měly začít co nejdříve po předání torza, pokud statik ani dotčené orgány nevznesou zásadní připomínky ke zvolenému postupu. „Společnou ambicí společností Cream i Build Synergy je zbourat hlavní torzo do 25 pracovních dnů od předání objektu,“ uvedl Schmidt.
Klíčovým strojem pro bourání budovy bude podle něj demoliční bagr o provozní hmotnosti přibližně 100 tun, jeden z největších demoličních strojů svého druhu. „Pomocí hydraulických nůžek bude postupně rozebírat torzo budovy od nejvyšších pater směrem dolů,“ uvedl Schmidt.
Build Synergy je stavební společnost se sídlem v Třinci na Frýdecko-Místecku. „Působí v České republice i v zahraničí a mezi její významné referenční projekty patří například demolice chladicích věží v Mochovcích, demolice chladicích věží ve Spolaně Neratovice nebo demolice průmyslových objektů v ostravských Vítkovicích,“ doplnil Schmidt.
Jedenáctipodlažní budova začala hořet 9. července ráno. Požár vznikl nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina. Hasiči požár likvidovali téměř dva týdny, jeho definitivní uhašení ohlásili ve středu 22. července.
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Trvat to podle policistů bude několik měsíců. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecné ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Známá zatím není ani výše způsobené škody.|E|
|T|V Praze 10 se propadl strop bytu z druhého do prvního patra. Na místě je statik|D|04.8. 11:28|P| Pořádnou šlamastyku řešili hasiči spolu s policisty a nakonec i statikem v Petrohradské ulici v pražských Vršovicích. V jednom z bytů se tam propadl ...|X|K události došlo v Petrohradské ulici v úterý kolem půl desáté dopoledne. „Zasahujeme společně s hasiči v jednom z bytů kvůli propadu stropu,“ potvrdil Blesku policejní mluvčí Jan Rybanský. Propadl se konkrétně strop bytu z druhého do prvního patra, bylo obrovské štěstí, že ani v jednom prostoru nikdo nebyl, nikdo se tak nezranil. Na místě je také statik. Podle Rybanského šlo o starší dům a příčinou byla pravděpodobně únava materiálu.|E|
|T|Vlna sebevražd mezi zaměstnanci úřadu francouzského premiéra: Situaci prošetřuje policie|D|04.8. 11:19|P| Prokuratura v Paříži zahájila předběžné vyšetřování několika sebevražd a pokusů o sebevraždu mezi zaměstnanci úřadu francouzského premiéra, napsal dn...|X|Vlna sebevražd mezi zaměstnanci úřadu francouzského premiéra: Situaci prošetřuje policie
Prokuratura v Paříži zahájila předběžné vyšetřování několika sebevražd a pokusů o sebevraždu mezi zaměstnanci úřadu francouzského premiéra, napsal dnes deník Le Monde. Prokuratura tak zareagovala na podání jedné zaměstnankyně úřadu, která se také pokusila vzít si život. Podle ženy totiž úřad reagoval na její situaci netečností.
Vyšetřování se podle deníku týká nejméně dvou sebevražd a dvou pokusů o sebevraždu, které se staly od října loňského roku. Mezi případy je i žena, která se obrátila na justici. V podání tvrdila, že zaměstnavatel, tedy úřad šéfa francouzské vlády, neplnil své povinnosti ohledně ochrany jejího duševního zdraví.
Žena se pokusila o sebevraždu na jaře letošního roku na jednom z pařížských nádraží, nakonec ji ale zachránil kolemjdoucí. Podle advokátky Christelle Mazzaové její klientka dlouhodobě čelila pocitu, že je na pracovišti odsunuta na okraj. Nedostávala například pozvánky na schůze a jednání a její jméno bylo vymazáno z organizačního seznamu. Obrátit se na justici se žena rozhodla kvůli „kolektivní nečinnosti“ vedení kanceláře vůči problémům zaměstnanců.
Podle stanice France Inter se atmosféra v úřadu šéfa vlády výrazně zhoršila v roce 2024 po rozpuštění Národního shromáždění. Vlády v dolní komoře nemají většinu a v Matignonském paláci se tak od voleb vystřídali už tři premiéři.
Úřad deníku Le Monde sdělil, že zahájil vnitřní šetření případů sebevražd a pokusů o ně. Dodal, že dbá na prevenci rizik vyplývajících z duševních problémů. Podle instituce už existuje analýza první sebevraždy z října loňského roku, podle které úřad nenese za čin odpovědnost.
Francouzští zaměstnavatelé čelí v posledních letech požadavkům ze strany veřejnosti a justice, aby brali větší ohledy na duševní zdraví zaměstnanců. Klíčový byl v tomto směru proces s vysokými manažery společnosti France Télécom, která při změnách firemní organizace v letech 2008 a 2009 zaznamenala velký počet sebevražd mezi zaměstnanci. Za nevybíravé zacházení se zaměstnanci dostali následně jeden rok podmíněného trestu vězení bývalý šéf firmy Didier Lombard a jeho zástupce Louis-Pierre Wenès. Tresty loni potvrdil nejvyšší soud.|E|
|T|Lela Vémola udělala definitivní tečku za minulostí. Po rozchodu s Karlosem přišla velká proměna|D|04.8. 11:05|P|Poslední týdny byly pro Lelu Vémolu jedny z nejtěžších v životě. Rozpad manželství s Karlosem Vémolou, veřejná vyjádření, údajná nevěra, právníci i bo...|X|Poslední týdny byly pro Lelu Vémolu jedny z nejtěžších v životě. Rozpad manželství s Karlosem Vémolou, veřejná vyjádření, údajná nevěra, právníci i boj o budoucnost jejich tří dětí. Lela udělala další výrazný krok po rozpadu manželství s MMA zápasníkem Karlosem Vémolou. Poté, co v posledních týdnech promluvila o rozchodu, péči o tři děti i finanční situaci, nyní překvapila fanoušky zcela novou image. Blond vlasy jsou minulostí!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|ČNB má výsledky zátěžových testů! Jakou kondici i polštář mají tuzemské banky?|D|04.8. 10:51|P| Domácí banky jsou ve velmi dobré kondici a dokázaly by odolat i citelnému zhoršení ekonomických podmínek. Potvrdily to výsledky dohledových zátěžovýc...|X|Video se připravuje ...
Guvernér ČNB Michl v Hráčích: Proč chce mít v bance 100 tun zlata a jak moc levné budou ještě hypotéky
Zdroj: hrc, Fameplay Live/Blesk, Vera Renovica
Domácí banky jsou ve velmi dobré kondici a dokázaly by odolat i citelnému zhoršení ekonomických podmínek. Potvrdily to výsledky dohledových zátěžových testů České národní banky (ČNB), která o tom dnes informovala ČTK v tiskové zprávě. Tuzemský bankovní sektor podle zátěžových testů disponuje robustním kapitálovým polštářem.
Kapitálový poměr testované části bankovního sektoru na konsolidované úrovni dosahoval ke konci roku 2025 hodnoty 20,7 procenta. V nepříznivém testovacím scénáři, který předpokládal v letech 2026 až 2028 výrazný pokles ekonomické aktivity v domácí ekonomice i v zahraničí, by tento poměr klesl na 18,4 procenta. Znamená to, že ani v nepříznivém scénáři by se kapitálová přiměřenost testované části bankovního sektoru nepřiblížila regulatornímu minimu, uvedla ČNB.
Dohledový zátěžový test bank vychází z metodiky Evropského orgánu pro bankovnictví (EBA), která je přizpůsobena specifikům českého bankovního sektoru. Základní scénář vychází z oficiální makroekonomické prognózy ČNB publikované ve Zprávě o měnové politice - zima 2026, zatímco nepříznivý scénář simuluje výrazné zhoršení ekonomických podmínek.
ČNB do letošního testování zařadila 13 tuzemských bank reprezentujících přibližně 92 procent aktiv bankovního sektoru v České republice. Na základě dat ke konci roku 2025 byly v základním i nepříznivém scénáři hodnoceny na tříletém horizontu dopady úvěrového, tržního a operačního rizika a posuzován vývoj úrokových a neúrokových výnosů, nákladů a kapitálu.
ČNB využívá zátěžové testování jako nástroj pro dohled a hodnocení odolnosti finančních institucí se sídlem v ČR a finančního systému jako celku. Dohledové zátěžové testy provádí ve spolupráci s vybranými bankami od roku 2009. Vedle dohledových zátěžových testů provádí od roku 2004 také makrozátěžové testy, které hodnotí odolnost sektoru bank na základě interních modelů ČNB.|E|
|T|Zatlučte zlaté hřebíky! České volejbalistky chtějí domácí medaili z Eura|D|04.8. 10:41|P| Příprava Češek na třetí domácí mistrovství Evropy volejbalistek vrcholí. Na předchozích dvou turnajích v roli hostitelek (1993 a 1997) b...|X|„To půjde nejlíp Báře,“ vyhrkl před fotografem smíchy hlouček reprezentantek. Ano, 18letá Rejmanová je specialistka na smečování – tedy volejbalovým žargonem na za- tloukání hřebíků. Chopila se toho tak zdatně, že i z dalších hráček spadl původní stud.
Volejbalistky se vzájemně balily do sítě. Společně vymýšlely zajímavé pózy. Nebo se jen šklebily do objektivu. Každopádně je to bavilo a také jim to seklo! „Hlavně modré dresy s červenými kraťasy se nám líbí,“ kývaly nadšeně Češky.
Brno, pak Istanbul
Krátce před startem ME (21. srpna – 6. září) jsou holky v naprosté pohodě: úsměvy, vtípky, prostě uvolněná atmosféra. „Těšíme se moc, vždyť po 29 letech hrajeme na šampionátu doma!“ culí se nahrávačka Pavla Šmídová (33).
Na brněnském výstavišti mohou válet až do čtvrtfifinále, pro závěrečné medailové boje se pak turnaj přesune do Istanbulu. Budou u toho také Češky? Pokud i na palubovce zatlučou volejbalové »hřebíky« s takovou lehkostí jako Rejmanová, šanci určitě mají!
ÚDIV NAD BÍLOČERVENÝM KRASAVCEM
Číči s malými míči
Při pohledu na bíločerveného krasavce, se kterým budou reprezentantky v Brně hrát, se nabízela otázka, zda není oproti optimálnímu rozměrumíčů tak trochu malý. „Taky nám to přišlo, když jsme ho dostay do rukou. Ale prý jen zkreslují ty barvy,“ vysvětlila blokařka Magdaléna Jehlářová. I mičuda pro Euro od značky Mikasa by tedy měla mít tradiční obvod 65 až 67 centimetrů.
ME 2026 ŽEN
VE VOLEJBALE Termín: 21. srpna – 6. září
Pořadatelé: Česko, Švédsko, Turecko, Ázerbájdžán
Soupeři Češek ve skupině: Rakousko, Srbsko, Ukrajina, Bulharsko, Řecko|E|
|T|Irsko se loučí s Glenem Hansardem. Do katedrály míří tisíce fanoušků, má přijet i Markéta Irglová|D|04.8. 10:29|P|Irsko se naposledy loučí se zpěvákem a skladatelem Glenem Hansardem, který minulý týden tragicky zahynul při nehodě na motocyklu. Po pondělním veřejné...|X|Irsko se naposledy loučí se zpěvákem a skladatelem Glenem Hansardem, který minulý týden tragicky zahynul při nehodě na motocyklu. Po pondělním veřejném rozloučení v barokní kapli Irského muzea moderního umění se pozornost přesouvá do dublinské katedrály svatého Patrika, kde se koná pohřeb. Očekávají se tisíce fanoušků, a protože kapacita chrámu nestačí, organizátoři připravili ozvučení i pro lidi shromážděné venku. Obřad živě přenáší také irská veřejnoprávní televize RTÉ.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Bouřky prověřují nejen střechy, ale i pojistky|D|04.8. 10:00|P| Letní bouřky, přívalové deště a krupobití každoročně způsobují škody za desítky i stovky milionů korun. Přesto je sedm z deseti nemovitostí podpojišt...|X|Pro řadu Čechů je pojištění nemovitosti automatickou záležitostí. Jen část z nich průběžně aktualizuje smlouvu, přestože ceny nemovitostí v posledních letech výrazně vzrostly. Pojistné částky tak často zůstaly na úrovni, která odpovídala cenám před pěti, deseti i více lety. Výsledkem je podle průzkumu ČAP podpojištění v průměru o 42 %! V praxi to znamená, že lidé mají ve smlouvě nastavenou nižší pojistnou částku, než kolik by reálně stálo opravit nebo znovu postavit jejich dům. Když pak přijde neštěstí, pojištění může pokrýt jen část nákladů a zbytek musí domácnost doplatit z vlastních peněz.
Rada: Nastavení vašeho pojištění se vyplatí kontrolovat alespoň jednou za dva až tři roky nebo po každé významnější investici do nemovitosti či domácnosti.
Past jménem podpojištění
Češi často své pojistné smlouvy neřeší a nechávají je roky stejné. „Pravidelné placení pojistného ale automaticky neznamená, že je nemovitost správně pojištěna,“ vysvětluje Tomáš Klápa, specialista neživotního pojištění společnosti FinGO.
Hodnota domu nebo bytu se v čase mění, např. kvůli růstu cen nemovitostí. „Pokud se tomu nepřizpůsobí i pojistná smlouva, hrozí podpojištění a nižší pojistné plnění,“ upozorňuje Klápa.
Cenu nemovitosti zvyšují i různé úpravy a rekonstrukce. Nová střecha, zateplení, moderní kuchyň, tepelné čerpadlo nebo fotovoltaické panely představují investice, které hodnotu nemovitosti ženou vzhůru. Jenže to, že jste zapomněli zvednout pojistnou částku, zjistíte až ve chvíli, kdy nastane škoda.
Zbytečně zaplacené statisíce
Podpojištění není jen vzdálený strašák, ale v případě problémů tvrdá realita. Každou škodu pojišťovna posuzuje individuálně podle konkrétní smlouvy i rozsahu poškození, přesto na podpojištění vždy doplatíte. Podívejte se na dva zjednodušené modelové příklady.
*Pokud má například rodinný dům hodnotu 6 milionů korun, ale pojištěný je pouze na 3,5 milionu, je podpojištěn o 40 %. Jestliže vichřice poškodí střechu a oprava stojí půl milionu korun, může pojišťovna vyplatit přibližně jen 300 tisíc a zbývající částku musí majitel uhradit z vlastních prostředků.
*Podobně může situaci zkomplikovat povodeň. Zaplavené přízemí, poškozené podlahy, omítky, elektroinstalace nebo vybavení domácnosti mohou znamenat škodu kolem 750 tisíc, při podpojištění o 40 % by pojišťovna uhradila přibližně 450 tisíc, zbytek by zůstal na bedrech majitele.
Fotovoltaika přináší nová rizika
Stále více domácností investuje do fotovoltaických elektráren. Ty však představují další majetek, který je třeba správně pojistit. Přímý nebo nepřímý zásah bleskem může poškodit panely, měnič i další elektroniku. Rizikem jsou také kroupy, silný vítr, padající větve nebo následné zatékání. Opravy těchto zařízení se přitom mohou vyšplhat do statisíců korun.
Rada: Máte fotovoltaiku? Ověřte si, jestli ji zahrnuje vaše pojistná smlouva. Někde není třeba tyto technologie speciálně připojišťovat, jinde ale ano.
Jak postupovat po živelné události
Pokud již dojde k poškození majetku, první kroky mohou výrazně ovlivnit průběh likvidace pojistné události.
- Najděte smlouvu - Začněte tím, že vyhledáte svou pojistnou smlouvu a připravíte si její číslo.
- Kontaktujte asistenční službu - Asistenční služba pojišťovny vám pomůže zorientovat se v situaci, může zajistit například havarijní práce, odčerpání vody, úklid, vysušení prostor, případně náhradní ubytování, pokud je vaše domácnost dočasně neobyvatelná.
- Nahlaste škodu - Škodu co nejdříve nahlaste také pojišťovně. Můžete tak učinit online, telefonicky nebo osobně. Asistenční služba vám poradí, na co máte nárok, a doporučí další postup.
- Pořiďte dokumentaci - Poškozený majetek důkladně zdokumentujte. Před odstraněním škod pořiďte fotografie nebo video poškozených prostor a věcí.
- Zabraňte vzniku dalších škod - Pokud je nutný okamžitý zásah (například odčerpání vody, zakrytí poškozené střechy nebo odstranění nebezpečných předmětů), proveďte nezbytná opatření.
- Řiďte se pokyny pojišťovny - Před rozsáhlejšími opravami je vhodné počkat na prohlídku technikem pojišťovny, časté jsou také videoprohlídky.
- Schovejte si doklady - Faktury, účtenky a doklady související s opravami poškozeného majetku můžete potřebovat při likvidaci pojistné události.
- Komunikujte - Během celého procesu komunikujte s pojišťovnou. Doplnění všech podkladů pomáhá urychlit vyřízení pojistné události. Po ukončení šetření vám pojišťovna zpravidla vyplatí pojistné plnění během několika dní.|E|
|T|Extrémní noc v Česku: Teplota neklesla ani pod 29 °C! Dnes může být až 40 °C, sledujte radar Blesku|D|04.8. 09:57|P| Česko má za sebou mimořádně teplou noc. Na většině území teploty neklesly pod 20 stupňů Celsia a v Bystřici pod Hostýnem se celou noc držely kolem ne...|X|Česko má za sebou mimořádně teplou noc. Zatímco tropická noc znamená, že teplota neklesne pod 20 stupňů Celsia, na některých místech byly hodnoty výrazně vyšší.
„Minimální teploty se k 5:00 pohybovaly nejčastěji kolem 20 °C, našla se i místa, kde teploty klesly až k 14 °C, ale stejně tak i lokality, kde celou noc neklesly pod 25 °C,“ uvedl Český hydrometeorologický ústav.
Meteorologové upozornili zejména na měřicí stanici v Bystřici pod Hostýnem na Kroměřížsku. „Celou noc tam teplota kolísala kolem těžko uvěřitelných 29 °C,“ popsali na sociální síti X.
Vlna veder přitom podle meteorologů dnes vyvrcholí. „Dnes bude teplá advekce vrcholit, maxima se budou pohybovat nejčastěji mezi 34 a 39 °C a zejména na jihu Moravy nemůžeme vyloučit ani ojedinělou čtyřicítku,“ varuje ČHMÚ.
Sledujte vývoj počasí na radaru Blesku
Odborníci zároveň upozorňují, že kombinace extrémních teplot, silného slunečního záření a vyšší vlhkosti bude představovat velkou zátěž pro lidský organismus. „Takto vysoké teploty mohou v kombinaci se slunečním zářením a vlhkostí vzduchu působit zátěž na lidský organismus, která bude velmi silná, na jihu Moravy dokonce až extrémně silná,“ uvedli meteorologové.
Nejvíce ohroženi jsou senioři, malé děti, chronicky nemocní i lidé, kteří pracují venku. Lékaři doporučují dodržovat pitný režim, omezit fyzickou námahu v odpoledních hodinách a pokud možno se nezdržovat na přímém slunci.
Úleva dorazí až ve druhé polovině pracovního týdne. Podle meteorologů začne od západu postupovat chladnější vzduch, který současnou vlnu extrémních veder ukončí.|E|
|T|Holčička po nehodě kolabovala: Policisté ji „protáhli" ucpaným Brnem v dědečkově autě|D|04.8. 09:47|P| V pořádné drama se změnil střet tří aut na kraji Brna. Dodávka narazila do osobáku, ve kterém jela matka s malou holčičkou. Ta záhy začala zvracet s ...|X|Po nehodě dorazil na místo i dědeček dívky. Policisté vymysleli efektivní řešení situace. Dítě nechali přesednout do jeho vozu a se zapnutými výstražnými světly je vedli za sebou.
Nejprve ale museli najet na dálnici, na nejbližším možném místě se otočit a poté se se zapnutými výstražnými světly proplétat kolonami a křižovatkami až k cíli v Dětské nemocnici.
Naštěstí vše dobře dopadlo a holčičku si po příjezdu převzali zdravotníci. „Dědeček policistům za jejich pomoc poděkoval a s úsměvem i viditelnou úlevou poznamenal, že to byla opravdu pořádná jízda,“ shrnul policejní mluvčí Petr Vala.|E|
|T|Největší tajemství filmu Na samotě u lesa: Jak vzniklo jméno krávy Jitky?|D|04.8. 09:45|P| Tisícovka lidí z celé republiky se o víkendu sešla v Obděnicích na krásné oslavě padesátin legendární komedie Na samotě u lesa. Akci vymysleli místní...|X|Návrat po 50 letech: Svěrák a Kolářová znovu v Obděnicích
Na oslavy do vísky, kde natáčení tehdy probíhalo, dorazili Zdeněk Svěrák (90) a Daniela Kolářová (79), tedy manželé Lavičkovi, i kameraman Jaromír Šofr (86). Zavzpomínat přijela také Jitka Radová (74), která tehdy dělala filmovou klapku.
Během natáčení je to velmi důležitá osoba, která hlídá a na klapce označuje každý záběr. Je na ní název filmu, číslo scény a číslo záběru, aby se střihač pak při práci lépe orientoval. Její jméno tehdy nečekaně vešlo do historie českého filmu.
Skutečný příběh krávy Jitky: Režisér Menzel si nebral servítky
„Podle mě pojmenoval režisér Jiří Menzel krávu pana Komárka, kterého hrál Josef Kemr,“ přiznala Jitka. „Když to říkal na place, myslela jsem, že jen žertuje, jak měl ve zvyku. Ale zůstalo to tak,“ dodala Radová. Informaci potvrdil i sám Zdeněk Svěrák: „Kráva se jmenovala podle zde přítomné Jitky,“ představil návštěvníkům akce bývalou klapku.
Zákulisní perličky z natáčení, které v televizi neuvidíte
Svěrák také osvětlil, jak to bylo s rozdělováním rolí. Když s Ladislavem Smoljakem (†78) psali scénář, mysleli, že Láďa bude hrát Lavičku a Zdeněk pana otce. „Jenže Jiří Menzel rozhodl, že já budu Lavička a Láďa mlynář. Byl to pro mě šok, protože jsem nikdy předtím ještě tak velkou roli nehrál,“ přiznal po letech Svěrák.
Na oslavě v Obděnicích byly k vidění i různé zajímavé rekvizity, například škodovka manželů Lavičkových. Ta krásná stovka, kterou se přesouvali z velkoměsta na vytouženou chaloupku u lesa…
Perličky ze samoty
● To, že se pod Zdeňkem Svěrákem několikrát složí před spaním lehátko, ovládal osobně režisér Menzel provázkem.
● Scénu o smrti kamaráda dědy Komárka, který vezme svého Pražáka na funus, točil režisér v den, kdy se dozvěděl o skonu svého otce.
● Nezapomenutelný děda Komárek měl mít podle scénáře sedmdesát let, ale Josefu Kemrovi bylo před padesáti lety jen 54…|E|
|T|Drama na Hlávkově mostě: Policisté zachránili sebevraha, museli k němu slanit|D|04.8. 09:37|P| Pražští policisté zachránili život muži, který chtěl skočit z Hlávkova mostu do Vltavy. Museli k němu slanit a dopravit ho na člun. Informoval o tom ...|X|Dramatický zásah se odehrál v noci z 22. na 23. července. Muž stál na mostním zábradlí a vyhrožoval skokem do řeky. Vyjednavač i záchranáři se mu jeho úmysl snažili rozmluvit. „Muž však nechtěl komunikovat a začal po nich házet kamení, trubky a vše, co měl po ruce,“ popsal mluvčí. Následně se mu podařilo ze zábradlí slézt do mostní konstrukce.
Policejní zásahová jednotka proto za použití lezecké techniky k muži slanila a upoutala jej do nosítka. „Společně s hasiči ho poté dopravili na člun poříčního oddělení, který celou dobu zajišťoval bezpečnost zásahu z hladiny Vltavy,“ doplnil Daněk.
Muže, který byl pod vlivem drog, si následně převzali do péče záchranáři a převezli ho do psychiatrické nemocnice.
Pokud máte psychické potíže či jakékoliv trápení, obraťte se na odborníky na bezplatné Lince první psychické pomoci: 116 123. Pro děti a mladistvé funguje na čísle 116 000. Služby jsou poskytovány nonstop.|E|
|T|Chorvatsko vs. Itálie: Srovnání cen i možností dvou nejčastějších destinací české letní dovolené|D|04.8. 09:00|P|Věčné dilema českých turistů ohledně cíle dovolené začíná být ještě složitější. Zatímco Chorvatsko po zavedení eura cenově dorostlo západ a za oběd či...|X|Věčné dilema českých turistů ohledně cíle dovolené začíná být ještě složitější. Zatímco Chorvatsko po zavedení eura cenově dorostlo západ a za oběd či kávu tam dnes dáte totéž co v Itálii, stále boduje bezplatnými plážemi a nejrychlejší cestou autem. Itálie je díky konkurenci i letům na jih dostupnější než kdy dřív, k čemuž přispěl i boom kolem „domů za euro“. Přinášíme srovnání cen a služeb těchto dvou destinací, abyste na letní dovolené nenechali zbytečný majlant.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Vědci vytvořili okno, které je průhledné a vyrábí elektřinu|D|04.8. 08:24|P|Okno, kterým je vidět ven skoro jako běžným sklem, a přitom vyrábí elektřinu – to znělo jako rozpor. Čím průhlednější solární panel byl, tím míň energ...|X|Vědci vytvořili okno, které je průhledné a vyrábí elektřinu
Okno, kterým je vidět ven skoro jako běžným sklem, a přitom vyrábí elektřinu – to znělo jako rozpor. Čím průhlednější solární panel byl, tím míň energie dal. Korejský tým našel cestu, jak ten kompromis obejít.
#solární energie#technologie#inovace#věda
Okno vidí i to, co lidské oko ne. Nezachytává totiž viditelné světlo, ale záření, které je pro nás neviditelné – a právě z něj vyrábí elektřinu, zatímco denní světlo si klidně propouští dál do místnosti.
Tenká vrstva na skle propustí viditelné světlo dovnitř, ale odrazí neviditelné blízké infračervené záření do křemíkových článků po straně okna, kde se promění v proud. Výsledek: okno propouští 75,6 procenta viditelného světla – běžné jednoduché sklo propustí kolem 90 procent, takže se mu nová technologie jen málo přibližuje – a zároveň vyrábí elektřinu s účinností 8,3 procenta. Pro srovnání: neprůhledné střešní solární panely mají účinnost kolem 20 až 22 procent, ale žádné světlo dovnitř nepustí a energii z osvětlené místnosti nezachytí.
Vědci to ukázali v listopadu 2025 ve vědeckém časopise Joule – za objevem stojí tým z jihokorejské Korea University ve spolupráci s Korea Aerospace University a Korejským institutem vědy a technologie (KIST).
Funguje i večer, od lampy
Křemíkové články po straně okna dokážou zachytit nejen sluneční záření, ale i umělé osvětlení zevnitř místnosti. Jedno a totéž okno tak vyrábí elektřinu ve dne ze slunce a večer z rozsvícených lamp – nejde o dvě různé verze technologie, ale o jedno zařízení, které umí obojí.
Vedoucí týmu, profesor Jun Yong-seok, k výsledku uvedl, že se dá použít v různých průmyslových odvětvích, například u budov s nulovou energetickou náročností nebo v oknech elektromobilů. Okno navíc věrně podává barvy toho, co je za sklem vidět – index podání barev vyšel na 93,8 ze sta, tedy blízko běžnému oknu.
💡 Zajímavost: Elektřinu vyrábějící prosklená fasáda existuje už dnes, byť z neprůhledných panelů zasazených do skla, ne z čirých oken jako v nové studii – německá budova Matchbox v Eschbornu u Frankfurtu vyrobí z 1 500 metrů čtverečních takové fasády přes 180 000 kilowatthodin elektřiny ročně, zhruba tolik, kolik spotřebuje šedesát domácností bez elektrického topení.
Kdo na podobné technologii ještě pracuje
Podobným směrem jde víc týmů po celém světě. Na fotce je jeden z nich – průhledný solární panel z výzkumu Michigan State University, který tým poprvé představil v roce 2014 a na jehož základě později vznikla americká firma Ubiquitous Energy. Funguje jinak než korejské okno: organické sloučeniny v panelu pohlcují jen neviditelné ultrafialové a infračervené záření, zatímco viditelné světlo propustí beze změny. Firma z tohoto výzkumu dnes vyvíjí průhledný solární nátěr na okna. Australská firma jde přes jinou vrstvu s nižším výkonem na metr čtvereční, zato svůj produkt už prodává. Jinou cestou se před pár lety vydal i tým univerzity UNIST spolu s Korea University: do křemíkové destičky navrtal mikroskopické díry a dosáhl vyšší účinnosti 12,2 procenta, ale při nižší, dvacetiprocentní průhlednosti.
Nová korejská studie je zatím laboratorně ověřený modul, ne hotový komerční produkt – žádná stavební firma ani konkrétní termín uvedení na trh zatím ověřeně nepadl. Tým ale zdůrazňuje, že technologie staví na běžné, dobře zavedené výrobě křemíkových článků, což by mělo výrobu ve velkém usnadnit.
Proč se to počítá právě u oken
U vysoké kancelářské budovy bývá prosklená plocha stěn mnohem větší než plocha střechy, kam se vejde jen omezené množství klasických panelů. Okno, které vyrábí elektřinu a přitom zůstává průhledné, by tak mohlo přidat solární plochu tam, kde střešní panely fyzicky nestačí – aniž by budova musela obětovat výhled nebo denní světlo uvnitř.
Pokud se podobná okna jednou rozšíří do praxe, mohla by z obyčejné prosklené kancelářské budovy nebo rodinného domu udělat částečně soběstačného výrobce elektřiny – bez jediného panelu na střeše.
Ověřeno z:
- Joule (Cell Press) — Scalable hybrid solar window with high transparency, high efficiency, and superior color rendering (listopad 2025)
- Korea University / Interesting Engineering — vyjádření vedoucího týmu Jun Yong-seoka
- EurekAlert — starší studie Korea University a UNIST z roku 2019 (mikroperforovaný křemík)
- Michigan State University — výzkum Richarda Lunta a firma Ubiquitous Energy (foto na obrázku)
- PV Magazine — konkurenční řešení australské firmy (Gen3, září 2025)
- Schüco — reference budovy Matchbox v Eschbornu (fotovoltaická fasáda)|E|
|T|ONLINE: Ukrajina udeřila u Moskvy i Petrohradu. Rusové hlásí hořící sklady i mrtvé|D|04.8. 08:11|P| Útoky ukrajinských dronů v noci na dnešek v Rusku zabily šest lidí a devět dalších zranily. Terčem útoků se staly také sklady u Moskvy a Petrohradu v...|X|ONLINE: Ukrajina udeřila u Moskvy i Petrohradu. Rusové hlásí hořící sklady i mrtvé
Aktualizováno -
4. srpna 2026
•
08:11
Autor:
ČTK, red -
12. února 2022
•
12:56
Sdílej:
Útoky ukrajinských dronů v noci na dnešek v Rusku zabily šest lidí a devět dalších zranily. Terčem útoků se staly také sklady u Moskvy a Petrohradu včetně skladiště největšího ruského on-line prodejce Wildberries, které začalo hořet. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Dron zasáhl sklad poblíž ruského Petrohradu, uvedl dnes ráno na telegramu gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko. Podrobnosti útoku zatím nejsou známy.
06:19
4. 8. 2026
Ruský vzdušný útok na severoukrajinské město Sumy zabil jednoho člověka a několik dalších zranil, uvedl velitel vojenské správy ukrajinské Sumské oblasti Oleh Hryhorov. Informovala o tom v noci na dnešek agentura AFP.
„Rusové zaútočili na civilní infrastrukturu města pomocí řízených leteckých bomb,“ uvedl Hryhorov na telegramu. „Bohužel máme v tuto chvíli informace o jedné oběti. Jsou zde také zranění,“ dodal.
22:00
3. 8. 2026
Děkujeme za pozornost, se kterou sledujete náš online přenos věnovaný konfliktu na Ukrajině a událostem s ním souvisejícím. Další čerstvé zprávy můžete očekávat opět zítra ráno. Do té doby přejeme dobrou noc.
20:27
3. 8. 2026
!
Ukrajina se chystá na podzim spustit Karpatskou iniciativu zahrnující osm zemí, včetně Česka a Slovenska, které spojují ekonomické a bezpečnostní zájmy. Uvedl to dnes server RBK-Ukrajina s odvoláním na prohlášení ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského.
„Proč tato myšlenka vznikla? Protože ne všechny země jsou připraveny nás posílit zbraněmi, ale chtějí být zapojeny v humanitární oblasti, v oblasti bezpečnosti, v ekonomice. Myslí na obnovu Ukrajiny. To je také důležité. Když sousední země přemýšlejí o obnově, je to také víra v Ukrajinu, že dosáhne míru,“ uvedl Zelenskyj na sociální síti.
20:07
3. 8. 2026
!
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj odvolal velvyslankyni ve Spojených státech Olhu Stefanišynovou. Vyplývá to z příslušného dekretu, který dnes zveřejnila prezidentská kancelář. Kdo ji na pozici ambasadorky nahradí, zatím není jasné. Stejně tak není zřejmé, jakou novou roli by eventuálně mohla zastávat Stefanišynová, která dříve bývala místopředsedkyní ukrajinské vlády.
Dekret důvody jejího odvolání neuvádí. Nicméně možnost jejího odchodu z pozice velvyslankyně byla v poslední době v ukrajinských politických kruzích diskutována, napsala stanice BBC na svém ruskojazyčném webu. Samotná Stefanišynová podle serveru RBK-Ukrajina uvedla, že se pro odchod z postu velvyslankyně v USA rozhodla sama.
19:14
3. 8. 2026
!
Ruská armáda během července dobyla méně než 40 kilometrů čtverečních ukrajinského území, zatímco Ukrajinci osvobodili 28,5 kilometru čtverečních. Frontová linie se během uplynulého měsíce téměř nezměnila, napsala dnes agentura AFP s odvoláním na vlastní analýzu údajů amerického Institutu pro studium války (ISW).
AFP připomněla, že loni Rusové v průměru dobývali 405 kilometrů čtverečních ukrajinského území měsíčně. Od konce loňského roku se ale ruský postup zpomalil a letos v dubnu a květnu Moskva přišla o kontrolu nad 403 kilometry čtverečními dříve dobytého území. V červnu Rusové ovládli přibližně 30 kilometrů čtverečních. V uplynulém měsíci územních zisků dosáhli hlavně v Doněcké oblasti na východě Ukrajiny, v Záporožské oblasti na jihovýchodě země a Sumské oblasti na severovýchodě.
18:37
3. 8. 2026
Počet obětí ukrajinského útoku v černomořském letovisku na jihu Ruska stoupl na sedm,informoval krizový štáb Krasnodarského kraje. Dříve gubernátor Venjamin Kondraťjev oznámil šest mrtvých, včetně tří dětí. Další čtyři desítky lidí ve vsi Archipo-Osipovka nedaleko Gelendžiku utrpěly zranění.
16:53
3. 8. 2026
!
Ukrajinští velvyslanci v Česku a Polsku Vasyl Zvaryč a Vasyl Bodnar mohou být jmenováni náměstky ukrajinského ministra zahraničí. Uvedla to dnes agentura Interfax-Ukrajina s odvoláním na vyjádření prezidenta Volodymyra Zelenského na dnešní poradě v Kyjevě s vedoucími ukrajinských diplomatických misí.
Zvaryč i Bodnar během porady velvyslanců položili hlavě státu otázky a prezident v odpovědi každému z nich uvedl, že se připravují kádrové změny. Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha k tomu poznamenal, že Zvaryč ještě nebyl formálně vyrozuměn o chystaném novém pověření.
Následně Zelenskyj pochválil Zvaryče za rozvoj vztahů s Českem. „Myslím, že ve funkci náměstka ministra zahraničí dosáhnete ještě větších úspěchů,“ řekl prezident podle serveru Ukrajinska pravda. Obdobně se pak Zelenskyj podle portálu vyjádřil na Bodnarovu adresu a poukázal na obtížnosti vztahů s Polskem.
16:37
3. 8. 2026
Finanční analytický úřad ke konci července zmrazil podíly ruským manželům Andrejovi a Anně Šnajdrovým, kteří v ČR provozují supermarkety Mere. Nemohou tak své podíly prodat, ani z nich získávat výnosy, které jsou do odvolání v bankách. Informoval o tom dnes Deník N. Ministerstvo financí rozhodnutí komentovat nechtělo. Šnajdr je od minulého týdne na sankčním seznamu Evropské unie (EU).
„Patří mezi přední podnikatele působící v Rusku. Andrej Šnajdr je fyzickou osobou, která materiálně či finančně podporuje činnosti, které narušují nebo ohrožují územní celistvost, svrchovanost a nezávislost Ukrajiny,“ uvedla EU v odůvodnění zařazení na sankční seznam. Podle unijních úřadů Šnajdrovy firmy významně podporují domácí ekonomiku Ruska. Od roku 2014 působí i na okupovaném Krymu.
16:16
3. 8. 2026
Nejméně tři mrtvé, včetně osmiletého chlapce, a šest raněných si vyžádal ruský útok na benzinovou stanici u města Kryvyj Rih, oznámily dnes ukrajinské úřady.
„Oběťmi se stali 41letý muž, 40letá žena a osmiletý chlapec,“ napsal na sociální síti náčelník vojenské správy průmyslového města Oleksandr Vilkul. Dodal, že ruský útok zranil šest lidí, z nichž jeden je ve vážném stavu. Náčelník Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža upřesnil, že všech šest raněných muselo být hospitalizováno. Požár na čerpací stanici mezitím uhasili hasiči.
15:52
3. 8. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes jmenoval svého hlavního vyjednávače při americko-rusko-ukrajinských rozhovorech o ukončení války Rustema Umerova šéfem ukrajinské vnější rozvědky (SZRU). Jde o nejnovější krok v personálních změnách, které zahrnovaly výměnu ministra obrany, což vyvolalo hněv veřejnosti, poznamenala agentura Reuters. Zelenskyj uvedl, že Umerov zůstane zodpovědný za mírová jednání; pověří ho úkolem pokračovat v úsilí o diplomatické ukončení války s Ruskem.
15:22
3. 8. 2026
Při víkendovém ruském útoku na sklad v ukrajinském Charkově bylo zničeno osm milionů knih, oznámilo dnes podle agentury nakladatelství Ranok. Akci odsoudilo jako útok na ukrajinskou kulturu. „Jde o největší ztrátu pro ukrajinskou knižní infrastrukturu od začátku plnohodnotné (ruské) invaze v roce 2022,“ uvedlo nakladatelství. Rusko na různá vydavatelství na Ukrajině útočilo už v minulosti, a Kyjev ho obviňuje, že na ně útočí cíleně.
15:06
3. 8. 2026
!
Šest lidí, z toho tři děti, dnes přišlo o život při ukrajinském útoku v černomořském letovisku v jihoruském Krasnodarském kraji. Na komunikační platformě Telegram to oznámil gubernátor Venjamin Kondraťjev. Dalších 40 lidí utrpělo zranění, 17 z nich záchranáři odvezli do nemocnic. Gubernátor už předtím oznámil, že ve vsi Archipo-Osipovka nedaleko Gelendžiku zahynuli tři lidé.
14:43
3. 8. 2026
Ruský opoziční politik a někdejší kandidát na prezidenta Boris Naděždin opustil vlast, kde ho v poslední době stále intenzivněji pronásledovaly úřady. Na telegramu zveřejnil video, kdy stojí před Eiffelovou věží v Paříži.
"Ahoj všichni, mám dobré zprávy: jsem naživu a na svobodě. Bohužel zatím ne v Rusku. Teď se musím rozhlédnout a zjistit, co dál," řekl Naděždin.
Rádio Svoboda na svých internetových stránkách uvádí, že zatím není jasné, jak se Naděždinovi podařilo z Ruska odjet. Úřady mu kvůli dluhům zakázaly vycestovat.
13:49
3. 8. 2026
Tři lidé zemřeli a dalších 13 včetně dětí utrpělo zranění, když vesnici Archipo-Osipovka nedaleko Gelendžiku zasáhly trosky dronu. Gubernátor Krasnodarského kraje Venjamin Kondraťjev neupřesnil, o jaký dron šlo, na tento jihoruský region ale často útočí ukrajinská armáda. Na sociálních sítích se šíří video, na kterém se dron zřítí přímo na pláž. Není vyloučeno, že ho sestřelila protivzdušná obrana.
🇷🇺 Dziś rosyjska obrona p.lotnicza zestrzeliła drona wprost na swoich obywateli przebywających na plaży nad Morzem Czarnym...
Do zdarzenia doszło w popularnej miejscowości wypoczynkowej Archipo-Osipowka w Kraju Krasnodarskim na południu Rosji nad Morzem Czarnym. Nie wiadomo czy… pic.twitter.com/NGOoeM1tGw
Správní soud v Paříži dnes zamítl žádost o předběžné opatření, kterou podala ruská novinářka Xenija Fjodorovová proti rozhodnutí francouzských úřadů vyhostit ji ze země a zmrazit její majetek. Podle soudu neprokázala mimořádnou naléhavost, jak vyžaduje typ odvolání, který zvolila, píše agentura AFP. Francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez příkaz k vyhoštění Fjodorovové odůvodnil jejím systematickým šířením prokremelské propagandy ve francouzských médiích.
Fjodorovová byla v minulosti šéfkou francouzskojazyčné verze ruské stanice RT. V současnosti je komentátorkou v médiích patřících francouzskému miliardáři Vincentu Bollorému, který byl v minulosti označován za stoupence krajně pravicové političky Marie Le Penové a její strany.
12:25
3. 8. 2026
Od počátku invaze přišlo Rusko podle Ukrajinských ozbrojených sil o 1 450 510 vojáků. Ve válce také přišlo o více jak 440 tisíc dronů, 12 tisíc tanků či o 354 vrtulníků.
11:20
3. 8. 2026
Rusko zvyšuje ochranu lodí v Azovském a Černém moři a pracuje také na alternativních trasách pro přepravu nákladu. S odkazem na sdělení ruského ministerstva dopravy to dnes uvedla agentura Reuters. V posledních týdnech Ukrajina i Rusko výrazně zesílily vzájemné útoky na námořní plavidla.
Ruský resort dopravy uvedl, že v reakci „na napjatou situaci v Azovském moři, která souvisí s útoky dronů nepřítele na námořní plavidl...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Veronica Biasiol se loučila se svobodou: Divoká párty, tanec na stole a sexy kostýmy!|D|04.8. 08:00|P|Influencerka Veronica Biasiol se už brzy stane vdanou paní. Čeká ji svatba s Matějem Dejdarem, synem známého herce Martina Dejdara. Před veselkou si V...|X|Influencerka Veronica Biasiol se už brzy stane vdanou paní. Čeká ji svatba s Matějem Dejdarem, synem známého herce Martina Dejdara. Před veselkou si Veronica užila pořádně divokou rozlučku se svobodou. Se svými kámoškami podnikla dvoudenní pařbu v Budapešti. Biasiol i její kamarádky byly oblečené jako sexy kovbojky, Veronica v klubu provokovala pořádně hlubokým dekoltem, tancovala na stole a mávala na všechny fotkou svého budoucího ženicha!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Tary se brání interním průzkumem. Camp prý chválí 91,7 procenta rodičů, odpovědělo jen 48. Láká na slevu|D|04.8. 07:20|P|Tým youtubera Tarase Povoroznyka alias Taryho reaguje na kritiku videí z dětského campu vlastním průzkumem mezi rodiči letošních účastníků. Podle průb...|X|Tým youtubera Tarase Povoroznyka alias Taryho reaguje na kritiku videí z dětského campu vlastním průzkumem mezi rodiči letošních účastníků. Podle průběžných výsledků by tábor doporučilo 91,7 procenta respondentů a většina odmítá, že by děti někdo tlačil do nákupu merche. Průzkum si však objednala přímo Taryho firma a z více než 300 oslovených rodin zatím odpovědělo pouze 48. Youtuber mezitím s manželkou Stáňou láká na další turnus za zvýhodněnou cenu 10 200 korun.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ničivý požár zničil stovky domů, evakuovali 64 tisíc lidí: Policie zadržela podezřelého|D|04.8. 06:58|P|  Úřady dnes zatkly 37letého Aarona F. Farinacciho, kterého podezírají ze založení jednoho z ničivých požárů v okolí města Spokane ve státě Washington...|X|Ničivý požár zničil stovky domů, evakuovali 64 tisíc lidí: Policie zadržela podezřelého
Úřady dnes zatkly 37letého Aarona F. Farinacciho, kterého podezírají ze založení jednoho z ničivých požárů v okolí města Spokane ve státě Washington. S odvoláním na úřad místního šerifa o tom informovala agentura AP. Je držen ve vazbě s kaucí ve výši jednoho milionu dolarů (přibližně 21,2 milionu Kč).
Silné lesní požáry již třetí den pustoší předměstí Spokane, kde zničily nejméně 700 budov a donutily 64.000 lidí k evakuaci. To je o 4000 více, než předchozí den, uvedla agentura Reuters s odvoláním na tamní úřady.
Ve Spokane na východě státu Washington a v jeho okolí od soboty vypukly tři samostatné požáry. Národní meteorologická služba (NWS) pro tuto oblast vydala varování před extrémním rizikem vzniku požárů kvůli mimořádnému suchu, v regionu je navíc silný vítr.
Požáry poblíž hranic se státem Idaho dosud spálily více než 3200 hektarů. Záběry podle Reuters ukazují několik kilometrů dlouhý sloup kouře stoupající nad korunami stromů, zatímco na ním kroužily hasičské letouny a požár se snažily uhasit.
„Je tu tolik obyvatel, kteří doslova přišli o všechno během velmi krátké doby,“ uvedl guvernér státu Washington Bob Ferguson na tiskové konferenci.
Městské úřady zatím nezaznamenaly žádné zraněné, uvedl podle Reuters Ferguson. Dodal ale, že se to velmi pravděpodobně v příštích dnech změní, „jakmile plameny ustoupí a pátrací týmy se dostanou do zdevastovaných obcí, které jsou kvůli extrémní intenzitě požáru stále nepřístupné.“
Bylo nahlášeno neupřesněné množství pohřešovaných osob, protože se plameny rozšířily z lesnatých oblastí do obytných čtvrtí.
„Stále vyhodnocujeme riziko ztrát na životech,“ uvedla podle Reuters starostka města Spokane Lisa Brownová.
Stát Washington zažívá na celém svém území již čtvrtý rok po sobě rekordní sucho. Více než 1000 požárů spálilo tento rok přibližně 172.000 hektarů - podle úřadů se jedná o největší plochu spálené půdy od roku 2021.|E|
|T|Výbuch v Moskvě zabil zetě generála z Buči? A dcera Marie bojuje o život|D|04.8. 06:35|P| Centrum Moskvy se vzpamatovává z rozsáhlého výbuchu u tamní luxusní restaurace, kde měl slavit 55. narozeniny generálporučík Alexandr Čajko. Mezi zes...|X|Výbuch v Moskvě zabil zetě generála z Buči? A dcera Marie bojuje o život
Centrum Moskvy se vzpamatovává z rozsáhlého výbuchu u tamní luxusní restaurace, kde měl slavit 55. narozeniny generálporučík Alexandr Čajko. Mezi zesnulými má být nejspíše nevinná kurýrka a manžel Čajkovy dcery Danil. Dcera Marie má být ve velmi vážném stavu v nemocnici. Čajko je spojován s masakrem v ukrajinské Buči. Bomba měla být odpálena na dálku a cílem byl právě on a případně i hosté z řad vojenských hodnostářů. Ruské velvyslanectví v Římě na svých internetových stránkách zveřejnilo prohlášení, podle kterého šlo o varování Italům působícím v Rusku.
Výbuch podle ruské agentury zabil dvě osoby a jednoho z návštěvníků restaurace. Dalších 21 osob bylo zraněno.
Podle prozatím neověřených informací zesnul 27letý Danil Peredry, zeť nechvalně proslulého generálporučíka Alexandra Čajka. Právě Čajko zde slavil narozeniny. Vážně zraněná je jeho dcera Marie, která má nadále bojovat o život. Další obětí má být doručovatelka, která měla být „roztrhána na kusy“.
„Ruské úřady neposkytly žádné veřejné informace a členové jeho rodiny se také odmítli vyjádřit, což dále prohlubuje nejistotu ohledně toho, co se stalo,“ píše se na sociální síti.
Čajko, který je spojován s ruskou okupací a válečnými zločiny v ukrajinské Buči, slavil 55. narozeniny. V restauraci Balzi Rossi měli být i další vojenští hodnostáři, důstojníci FSB i vládní úředníci. Čajko měl údajně slavit i své květnové jmenování do funkce vrchního velitele ruských vzdušných sil.
Moskevský starosta vyjádřil v neděli soustrast všem pozůstalým a popřál raněným co nejrychlejší uzdravení. Čin označil za krutý akt terorismu. „Pachatelé tohoto zločinu budou nutně nalezeni a budou čelit zaslouženému trestu,“ zdůraznil.
„Krutý čin, pachatele nalezneme“
„Každý den jsou zatýkáni agenti (ukrajinská rozvědka). Samozřejmě nelze neutralizovat všechny hrozby. A tak tu máme tuto tragédii. Žena byla kurýrem a byly jí slíbené hezké peníze. Nejspíše jí řekli: Náš kamarád slaví jubileum, dones sem prosím balíček a předej ho oslavenci. To byl její jediný úkol. Už jsme tu takové případy měli,“ uvedl k případu pro TASS veterán z protiteroristické skupiny Alfa Sergej Gončarov.
Zařízení explodovalo poblíž restaurace na Kudrinském náměstí v centru Moskvy. Kurýrku měla zastavit před vchodem ochranka. Původně se objevovaly i spekulace o výbuchu plynu, což důrazně popřel tamní kuchař. „Kuchyně nebyla výbuchem zasažena. Detonace přišla zvenku,“ uvedl podle ruských médií. Jeho tvrzení dosvědčuje i fakt, že kuchyň nebyla vůbec poškozená.
Podle ruských médií se žena snažila vstoupit s balíčkem do restaurace krátce před osmou hodinou večer. K výbuchu došlo chvíli poté. Bomba měla sílu odpovídající přibližně 1kg TNT, byla naplněná kovovými kuličkovými ložisky.
Rusové trpí, generálové slaví
Podle serveru Visioner se výbuch v restauraci střetl i s negativními reakcemi od Rusů směrem k tomu, že zatímco obyvatelé Ruska „bojují ve speciální operaci a ve svaté válce“, tak generálové slaví v luxusní moskevské restauraci.
Prováleční komentátoři podle serveru neskrývají svůj hněv. „Válka pokračuje a oni slaví v luxusu,“ napsal jeden z nich. Další dodal: „Velitel by se měl soustředit na válku, ne na večeři v restauraci, kde miska polévky stojí 6 000 rublů.“
Ruské velvyslanectví v Římě na svých internetových stránkách zveřejnilo prohlášení, podle kterého šlo o varování Italům působícím v Rusku. Kyjev se k sobotnímu výbuchu nevyjádřil.
„Při plánování teroristického útoku v jedné z nejlepších italských restaurací v Moskvě chtěli kyjevští teroristé zastrašit Italy pracující v Rusku a ukázat jim, že i oni jsou v jejich hledáčku a mohou se kdykoli stát další obětí těchto ničemů,“ uvedlo ruské velvyslanectví v Římě. Podle ambasády „díky bdělosti a profesní oddanosti jednoho z příslušníků ruské bezpečnostní služby“ se nic nestalo šéfkuchaři pocházejícímu z Neapole a ani nikomu z jeho týmu.|E|
|T|Do Prahy přijede Dolph Lundgren: Akční hrdina porazil rakovinu|D|04.8. 06:00|P| Česká metropole zažije návštěvu další hollywoodské hvězdy! Po Arnoldu Schwarzeneggerovi (79) se do Prahy chystá dalšího akční hrdina Dolph Lundgren (...|X|Dorazí k nám 12. prosince. „Setkání s fanoušky tentokrát proběhne v pražském Slovanském domě,“ prozradil na včerejší tiskové konferenci producent setkání Petr Větrovský. „On je jeden z nejinteligentnějších akčních hrdinů v Hollywoodu. Jeho IQ je vyšší než sto šedesát,“ popsal.
Podle něj bude hlavním motivem debaty 50. výročí filmové série Rocky. A po úspěchu s Arnoldem ji bude znovu moderovat Dolphův český dvojník Petr Jákl (52)! „Mluvit také budeme o jeho vyrůstání ve Švédsku, dětství s despotickým tátou nebo o tom, jak porazil rakovinu,“ dodal Větrovský.
Metastáze na ledvinách mu lékaři objevili v roce 2015, druhý atak nemoci přišel o pět let později. Herec podstoupil cílenou léčbu a od roku 2024 je po odstranění posledních ložisek bez známek rakoviny.|E|
|T|Pobrečíme si v koutě! Rittig o tom, jak Vémola kouše problémy v osobním životě|D|04.8. 06:00|P|Je velmi dobrým přítelem Karlose Vémoly a není tajemstvím, že na kariéru legendárního MMA bojovníka má sakra velký vliv. Před časem měl zarazit jednán...|X|Je velmi dobrým přítelem Karlose Vémoly a není tajemstvím, že na kariéru legendárního MMA bojovníka má sakra velký vliv. Před časem měl zarazit jednání o bizarním zápasu v nové organizaci. Ivo Rittig v rozhovoru pro Expres.cz rozebral Karlosův blížící se návrat z důchodu, okomentoval jeho příštího soupeře a také popsal, jakou bude během přípravy hrát roli, že si Vémola poslední dobou prochází velmi náročným obdobím v osobním život

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Husičkám se vylíhlo 36 mláďat, dohnaly hejno plameňáků|D|04.8. 05:20|P|Husičkám vdovkám se v ostravské zoo letos vylíhlo šestatřicet mláďat. Devatenáct dospělých ptáků tak počtem dohnalo sousední hejno plameňáků, se který...|X|Husičkám se vylíhlo 36 mláďat, dohnaly hejno plameňáků
Husičkám vdovkám se v ostravské zoo letos vylíhlo šestatřicet mláďat. Devatenáct dospělých ptáků tak počtem dohnalo sousední hejno plameňáků, se kterým sdílejí výběh hned u vstupu.
Hned za vstupem do ostravské zoo je výběh, který letos vypadá jinak než dřív. K růžovým plameňákům se totiž přidalo tolik malých hnědobílých kachniček, že je návštěvník napočítá skoro stejně jako jejich vyšších sousedů.
Husičkám vdovkám se během letošní sezóny vylíhlo 36 mláďat — a to při devatenácti dospělých ptácích. Zoo Ostrava záběry z výběhu zveřejnila na konci července.
Devatenáct rodičů, šestatřicet mláďat
Skupina dospělých husiček čítá devatenáct jedinců. Letošní počet mláďat se vyšplhal na šestatřicet, takže se celkový počet husiček přiblížil hejnu plameňáků.
Tajemství úspěchu je podle zoo docela obyčejné: v zadní části výběhu roste hustý travní porost a páry ho k hnízdění využívají, protože se tam cítí bezpečně. Nemusí to nikdo řídit — stačí, že mají kde.
Husička vdovka je drobný vodní pták původem ze subsaharské Afriky, Madagaskaru a Jižní Ameriky. Měří 38 až 48 centimetrů a váží kolem tři čtvrtě kilogramu — vedle plameňáka, který se tyčí na dlouhých nohou, působí jako drobeček. Poznávacím znamením je bílá tvář, podle níž má druh i anglické jméno.
💡 Zajímavost: Husičky nekejhají — hvízdají. Anglicky se druh jmenuje „hvízdavá kachna s bílou tváří" a v africké přírodě se jich na nocovištích schází i několik tisíc naráz.
Žít ve velké skupině je pro husičky přirozené. Patří k vysoce společenským ptákům a v afrických mokřadech se jich na nocovištích schází i několik tisíc naráz, takže ostravský výběh plný mláďat vlastně odpovídá tomu, jak druh žije doma.
Sousedé, kterým se také daří
Plameňáci kubánští, kteří s husičkami výběh sdílejí, jsou na tom o poznání klidněji. Hejno tvoří jedenapadesát dospělých ptáků a letos k nim přibylo šest mláďat. První se vylíhlo 22. června, poslední 15. července.
Obě skupiny přitom v Ostravě nejsou žádnými nováčky. Plameňáky kubánské zoo chová od roku 1979, husičky vdovky od roku 1996 — letošní sezóna je tedy výsledkem chovu, který běží desítky let.
Kde je uvidíte
Výhoda tohohle výběhu je, že se za ním nemusí nikam daleko — leží hned u vstupu do areálu, takže je to první, co návštěvník potká. A protože obě skupiny sdílejí jeden prostor, jsou růžoví plameňáci i drobné husičky vidět naráz.
Ověřeno z:
- Zoo Ostrava — údaje o počtech husiček vdovek a plameňáků kubánských (červenec 2026)
- Moravskoslezský deník — zpráva o letošních mláďatech ve výběhu ostravské zoo (červenec 2026)|E|
|T|VZP přidá 500 korun na prevenci, senioři mají očkování zdarma|D|04.8. 05:11|P|Kvůli chřipce a dalším respiračním infekcím každý rok skončí v nemocnici řada lidí, i když účinná ochrana je pro velkou část z nich zadarmo.|X|VZP přidá 500 korun na prevenci, senioři mají očkování zdarma
Kvůli chřipce a dalším respiračním infekcím každý rok skončí v nemocnici řada lidí, i když účinná ochrana je pro velkou část z nich zadarmo. Kdo se nechá naočkovat, může navíc od pojišťovny získat příspěvek na další péči o zdraví – bez ohledu na to, jestli vakcínu platil sám, nebo ji měl zdarma.
#senior#zdraví#prevence#veřejné zdraví
Za poslední chřipkovou sezonu, od září 2025 do dubna 2026, napočítalo ministerstvo zdravotnictví přes 1,8 milionu případů respiračních infekcí a desítky tisíc hospitalizací – přesto proočkovanost ani u nejzranitelnějších skupin nepřesáhla 30 procent. „Proočkovanost proti chřipce je v Česku dlouhodobě velmi nízká, v rámci populace se týká jen asi 5 až 8 procent osob," potvrzuje ředitel VZP Ivan Duškov. Jen mezi klienty téhle pojišťovny bylo v předchozí sezoně 2024/2025 kvůli chřipce hospitalizováno 5 485 lidí, víc než polovina z nich starší 65 let – tedy právě ta skupina, která má vakcínu i její podání dávno hrazené zdarma.
Kdo má očkování úplně zdarma
Nárok na plnou úhradu vakcíny i jejího podání mají ze zákona hlavně dvě skupiny: senioři od 65 let, kteří mají zdarma všechny dostupné vakcíny bez omezení, a chronicky nemocní bez ohledu na věk – lidé se závažným srdečním, plicním nebo ledvinovým onemocněním, diabetici nebo pacienti po transplantaci kostní dřeně. U chronicky nemocných je zdarma podání i vakcína, pokud si vyberou tu ekonomicky nejméně nákladnou variantu; kdo chce dražší typ vakcíny, doplácí rozdíl. Stejný nárok mají i zdravotníci a klienti domovů pro seniory nebo léčeben dlouhodobě nemocných. Podmínka je jen jedna: očkování musí proběhnout u smluvního lékaře, ne v komerčním očkovacím centru nebo v lékárně.
Senioři mají navíc podobný nárok i na očkování konjugovanou vakcínou proti pneumokokovým infekcím, která chrání například před zápalem plic – i tenhle nárok pojišťovna hradí u lidí od 65 let v plné výši.
Kdo do žádné z uvedených skupin nespadá, vakcínu i její aplikaci si hradí sám. Právě pro ně má VZP letos příspěvek navíc. Podobně přehlížených nároků mají senioři a jejich rodiny víc – na příspěvek na péči od státu často nedosáhnou jen proto, že o něm vůbec nevědí.
Kolik to reálně vyjde
Běžná dávka vakcíny i s aplikací vyjde samoplátce zhruba na 600 až 650 korun. VZP na ni samoplátcům přispívá až 300 korun přímo – z kapsy tak zbyde zaplatit zhruba tři stovky. Od 1. září 2026 k tomu VZP přidává ještě druhou, samostatnou věc: bonus 500 korun za to, že se klient nechá očkovat vůbec, ať už má vakcínu hrazenou ze zákona, nebo si ji platí sám. Očkovat se musí od září 2026, o samotný bonus si ale klient řekne až od ledna 2027 a jen jednou za rok – podle VZP nejde o hotovost na ruku, bonus navyšuje jiné příspěvky pojišťovny, třeba na dentální hygienu, masáž, plavání nebo permanentku na pohyb. Senior, který má vakcínu zdarma ze zákona, tak sice nic neplatí, ale na bonus 500 korun třeba na masáž nebo plavání má nárok stejně jako samoplátce.
💡 Zajímavost: Vakcína proti chřipce se každý rok skládá úplně znovu. Virus se totiž neustále mírně mění, a tak Světová zdravotnická organizace dvakrát ročně – v únoru pro severní a v září pro jižní polokouli – vybírá, které kmeny viru do vakcíny na příští sezonu patří.
Co nabízejí další pojišťovny
Podobné bonusy zavádějí i konkurenční pojišťovny, i když s jinými podmínkami. OZP nabízí kupon až 500 korun na nehrazenou vakcínu, ale jen klientům do 65 let – ti starší totiž mají očkování zdarma ze zákona, a na kupon proto nedosáhnou. Platí od 1. září do 31. prosince 2026 a podmínkou je absolvovaná preventivní prohlídka u praktika za poslední dva roky; žádá se přes mobilní aplikaci pojišťovny, poštou nebo osobně na pobočce, ručně psaná účtenka bez razítka poskytovatele se neuznává. Zaměstnanecká pojišťovna Škoda zase přispívá do 400 korun pojištěncům do 65 let na jednu dávku vakcíny, kterou nehradí veřejné pojištění. Zaměstnanecká pojišťovna Ministerstva vnitra ČR přispívá 300 korun z fondu prevence, další pojišťovny nabízejí obdobné částky – vyplatí se zeptat přímo.
Kdy na vakcínu vyrazit
Podle Státního zdravotního ústavu je nejlepší doba na očkování říjen až prosinec. Ochrana totiž nastupuje až asi dva týdny po podání, a proto se nevyplatí čekat, až chřipka začne kolovat po okolí. Vyplatí se to hlavně starším lidem – podle ministerstva zdravotnictví u nich vakcína snižuje potřebu hospitalizace kvůli chřipce a zápalu plic až o 70 procent.
Kdo si chce nárok nebo příspěvek ověřit, stačí zavolat na infolinku své pojišťovny nebo se zeptat praktického lékaře při podzimní kontrole. VZP má pro dotazy k dispozici i linku 952 222 222 (za cenu běžného hovoru), kde poradí, do které skupiny konkrétní pojištěnec patří a jaké doklady si má k očkování vzít.
Ověřeno z:
- Ministerstvo zdravotnictví ČR — přehled respirační sezony 2025/2026, počet případů a proočkovanost (21. 4. 2026)
- VZP ČR — tisková zpráva o bonusu za očkování proti chřipce, citát ředitele Ivana Duškova, data hospitalizací
- ČPZP — úhrada očkování proti chřipce ze zákona
- OZP — kupon na očkování proti chřipce pro sezonu 2026
- Státní zdravotní ústav — doporučené období očkování|E|
|T|Klaus v Epicentru: Knížák už neměl sílu být! …v posmrtný život nevěřím|D|04.8. 05:00|P| Vztah, který trval desítky let, a člověk, kterému jindy pragmaticky vystupující politik říkal „nejlepší kamarád“. Václav Klaus v Epicentru otevřeně p...|X|Klaus v Epicentru: Knížák už neměl sílu být! …v posmrtný život nevěřím
Vztah, který trval desítky let, a člověk, kterému jindy pragmaticky vystupující politik říkal „nejlepší kamarád“. Václav Klaus v Epicentru otevřeně promluvil o posledních chvílích umělce, performera a exředitele Národní galerie Milana Knížáka. Popsal, proč podle něj „už neměl sílu být“, přiznal, že nevěří v posmrtný život, a prozradil také, jak vznikl nápad na pohřeb se státními poctami.
Klaus za Knížákem, který zemřel před týdnem po dlouhodobé hospitalizaci, docházel tři týdny téměř každý den nebo obden. „Prožíval jsem i jeho poslední chvíle. Už neměl sílu. Neměl sílu být dál,“ uvedl exprezident. Smrt podle něj pro jeho přítele znamenala i určitou formu vysvobození. Knížák byl totiž podle Klause sebevědomý člověk, který těžce nesl stav, kdy už nevládl vlastnímu tělu. „Nenechal se vláčet nikým ani ničím. Myslím, že se to projevovalo i tímto způsobem,“ popsal.
Se ztrátou blízkého přítele se Klaus podle svých slov sžít nedokáže. „Zabývám se tím nepřetržitě. Připravuji projev (na poslední rozloučení, které se koná v pátek – pozn. red.), takže s ním v hlavě žiji pořád,“ řekl. Zůstává také v kontaktu s Knížákovou rodinou, především s jeho manželkou, která se o něj podle Klause po desetiletí starala. Právě při těchto kontaktech a následných rozhovorech s členy vlády se podle něj zrodil nápad, aby rozloučení nebylo pouze civilní.
Přišel jsem s tím, myslím, já
Klaus v Epicentru otevřeně řekl, že iniciativa k uspořádání pohřbu se státními poctami vzešla od něj. „Někdo s tou myšlenkou musí přijít. Myslím, že jsem to byl já,“ uvedl. O věci následně mluvil s několika ministry a myšlenka se dostala až k ministrovi kultury Otu Klempířovi (Motoristé), který ji v podobě návrhu donesl na vládu – kabinet jej následně „odklepl“. „Tento typ obřadu u nás není příliš běžný, a proto se také řada věcí musela domýšlet za pochodu,“ dodal Klaus.
Rozhodnutí vlády bylo pozoruhodné i tím, že Knížák, který byl bývalým režimem perzekvován, řadu jejích členů ostře kritizoval. Andreje Babiše (ANO) v minulosti označoval mimo jiné za „zloděje“ a „estébáka“, nemile glosoval také Klempíře, který si zadal s StB. Klaus ocenil, že se členové kabinetu přes osobní útoky přenesli. „Ukázali svou velikost. Ukázali, že jsou nad tím a že se Knížákovým pošťuchováním nenechali vyvést z míry,“ řekl. „I premiér Babiš se z mého pohledu zachoval velmi pěkně.“
Chtěl být uctíván a přijímán
Zda by s poctami od lidí, s nimiž měl problém, souhlasil sám Knížák, si Klaus netroufl jednoznačně říct. Připomněl ale podobný spor z doby svého prezidentství, kdy chtěl umělci udělit státní vyznamenání. Knížák ho podle něj nejprve ostře odmítal, nakonec se však nechal přesvědčit. „Přes všechny jeho silácké výroky chtěl být přijímán a akceptován. Dokonce bych řekl, že chtěl být uctíván a ctěn do té míry, jakou si zasloužil,“ uvedl Klaus.
Klaus se vyjádřil také ke spekulaci, která kolovala v Knížákově okolí, že jeho zdravotnímu stavu mohlo uškodit očkování proti covidu před 6 lety. „Skoro bych si myslel, že to tak mohlo být. Nemohu ale tvrdit, že bych to dokázal analyticky nebo vědecky prokázat,“ zdůraznil. Připomněl, že Knížák od mládí trpěl těžkým astmatem.
Přišel jsem a řekl: Milane, tohle nejde
Před třemi lety ho Klaus podle svých slov přesvědčil k okamžité hospitalizaci, při níž lékaři odhalili onkologické onemocnění plic. „Přišel jsem k němu domů a řekl jsem mu: ‚Milane, tohle už nejde. Mám tady v telefonu čísla na tři šéfy pražských nemocnic. Teď zavolám a hned tě tam odvezeme.‘ Nakonec souhlasil,“ popsal v Epicentru. „Při hospitalizaci se objevilo onkologické onemocnění plic, které bylo do určité míry zastřeno tím, že se předpokládalo, že všechny jeho obtíže souvisejí s astmatem. Přispěl jsem tedy k tomu, že byl ještě ten večer hospitalizován. I tak blízký náš vztah byl,“ tvrdí.
Na otázku, kde je jeho přítel nyní, odpověděl Klaus bez náboženské útěchy. „V posmrtný život bohužel nevěřím. A mám pocit, že ani on v něj nejspíš nevěřil,“ řekl. Svůj v podstatě ateistický postoj, který veřejně formuloval už při prezidentské kandidatuře v roce 2003, prý ani s věkem nezměnil.
Umělec, pedagog, buřič
Milan Knížák patřil k nejvýraznějším osobnostem českého poválečného umění. Mezinárodně se proslavil jako performer, výtvarník, hudebník, pedagog a dlouholetý člen avantgardního hnutí Fluxus. Po roce 1989 vedl Akademii výtvarných umění v Praze a v letech 1999 až 2011 byl generálním ředitelem Národní galerie – stylem vedení instituce, který mnozí považovali za „autoritářský“, si nadělal spoustu nepřátel, jiní jeho odkaz vyzdvihují dodnes.
Během své kariéry vytvořil tisíce výtvarných děl, knih i hudebních projektů a jeho práce jsou zastoupeny ve významných světových sbírkách. Vedle umělecké tvorby byl známý také svými nekompromisními názory na politiku, společnost i kulturu, které často vyvolávaly veřejné debaty.|E|
|T|Nejšílenější záhady světa: Tři muži beze stopy zmizeli z majáku! Zešíleli a vrhli se do hlubin nebo...?|D|04.8. 05:00|P| Konec prosince roku 1900 přinesl do mrazivých vod u skotského pobřeží událost, nad kterou vyšetřovatelé kroutí hlavou dodnes. Na odlehlém ostrově Eil...|X|Nejšílenější záhady světa: Tři muži beze stopy zmizeli z majáku! Zešíleli a vrhli se do hlubin nebo...?
Konec prosince roku 1900 přinesl do mrazivých vod u skotského pobřeží událost, nad kterou vyšetřovatelé kroutí hlavou dodnes. Na odlehlém ostrově Eilean Mòr beze stopy zmizela trojice zkušených strážců majáku. Nechali za sebou jen rozestlané postele, zastavené hodiny a chladný popel v krbu. Přestože záchranáři ostrov prohledali do posledního kamene, nenašli po mužích ani památku a celá tragédie tak otevírá mimořádně mrazivou otázku. Co přesně dokázalo k smrti vyděsit tři ošlehané námořníky, kteří podle deníku v posledních hodinách svého života už jen zoufale prosili Boha o slitování?
Když záchranná a zásobovací loď Hesperus dorazila den po Vánocích k ostrovu, posádka okamžitě tušila problém. Na stožáru nevlála uvítací vlajka, na břehu nečekaly prázdné bedny na nové zásoby a nikdo neodpovídal na varovné světlice vystřelené z paluby. Joseph Moore, střídající strážce majáku, který měl své kolegy nahradit, vyrazil na břeh jako první. Zlověstné ticho ho provázelo po strmých schodech až k samotné věži, jejíž vchodové dveře byly pečlivě zavřené a zamčené.
Vstup do obytných prostor nabídl pátračům scénu jako vystřiženou z hororu. Vše vypadalo tak, jako by obyvatelé odešli jen před malou chvílí a v obrovském spěchu. Hodiny na zdi stály, postele Jamese Ducata, Thomase Marshalla a Donalda MacArthura nebyly ustlané a u jídelního stolu ležela převrácená židle. Zcela nepochopitelným detailem byl fakt, že uvnitř budovy zůstal viset jeden kompletní oblek do deště. Venku přitom podle všeho panovalo brutální počasí a opustit bezpečí majáku bez ochranného oděvu by se rovnalo sebevraždě.
Zásadní stopy k rozlousknutí této hrůzostrašné hádanky měl poskytnout úřední deník strážců. Zápisy z poloviny prosince odhalily šokující detaily o psychickém stavu jindy tvrdých a naprosto pragmatických mužů. Marshall si do deníku poznamenal, že kolem ostrova zuří bouře, jakou za svůj život neviděl. Hlavní strážce Ducat, známý svou klidnou povahou, byl prý z celého pekla nevídaně zamlklý a MacArthur dokonce plakal. Poslední záznam z patnáctého prosince obsahoval už jen krátkou větu o tom, že bouře skončila a Bůh vládne nade všemi.
Na celém příběhu s apokalyptickou bouří je ale jedna obrovská trhlina. Meteorologické stanice na nedaleké pevnině žádné extrémní výkyvy počasí v oněch dnech nezaznamenaly a také lodě proplouvající kolem hlásily vcelku klidné moře. Strážci tedy buď čelili vysoce lokálnímu úkazu obřích rozměrů, nebo viděli něco, co je dohnalo k naprostému šílenství. Oficiální vyšetřování ukázalo, že
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Tajemství hvězdy nové StarDance: Smrt manžela po útěku k milence|D|04.8. 05:00|P| Kaskadérka z Asia Expressu Michaela Dvorská (41) oplakává tatínka Jaroslava (†65) a připravila mu dojemné rozloučení. Přijde ale i máma Hanka (65), k...|X|Odešel náhle. „Po krátké a těžké nemoci zemřel PhDr. Jaroslav Dvorský, Ph.D., bývalý pedagog, uznávaný odborník a aktivní sportovec,“ oznámila už začátkem června na sociálních sítích Fakulta tělesné výchovy a sportu Univerzity Karlovy, kde Dvorský dříve působil.
Kremace proběhla v tichosti, nyní však jeho dcera, která se po boku své maminky Hany loni vydala na nebezpečnou televizní cestu napříč Asií, dala ve známost, kdy a kde mu dají poslední sbohem.
Výlet a mejdan
„Všichni, co se chcete naposledy rozloučit s tátou, tak můžete učinit v pátek 28. srpna na kopci Raná u Loun,“ zveřejnila Míša a fanouškům popsala podrobný harmonogram. Pozůstalí si udělají výlet na vrchol, kde milovníka parašutismu a paraglidingu rozptýlí. „Už si navždy bude poletovat mezi mráčky,“ dodala a prozradila, že v plánu je i večírek s přespáním. „Stany s sebou!“ zavelela.
Je to jeho vina
Míšina maminka Hana na svého bývalého manžela nikdy nevzpomínala zrovna v dobrém, a tak není jisté, jestli na rozloučení dorazí.
Poslední zastávka: „Hlad jsem měla pořád, týdny jsme jedly jen suchou rýži,“ říká Míša z týmu Kaskadérky
„Měla jsem manžela pětatřicet let, ale on se rozhodl mě vyměnit za mladší model. To mě srazilo na kolena,“ vyjádřila se před časem kaskadérka, která od roku 2017 žije s nebezpečným nádorem na mozku. A viní z toho právě svého bývalého! „To se mi stalo po tom, co mě opustil. Asi jsem si ho vyplakala. Nedá se vyoperovat...,“ vysvětlila mimořádně aktivní žena, která si v hlavě nosí ještě jeden životní sen – znovu se vdát. „Vdávám se 28. září 2040. Toho dne mi bude osmdesát a chci být pěkná nevěsta!“
Hana má s Jaroslavem kromě Michaely ještě syna Martina.|E|
|T|Královský život Janukovyče: Zradil Ukrajinu, teď má luxusní vilu, stamiliony i výhled na Černé moře|D|04.8. 05:00|P| Okázalé panství v Soči, miliony na účtě a život jako král – tak si podle německého deníku Bild žije bývalý ukrajinský prezident v Rusku. Viktor Januk...|X|Královský život Janukovyče: Zradil Ukrajinu, teď má luxusní vilu, stamiliony i výhled na Černé moře
Okázalé panství v Soči, miliony na účtě a život jako král – tak si podle německého deníku Bild žije bývalý ukrajinský prezident v Rusku. Viktor Janukovyč (76) sem utekl v roce 2014 po revoluci na Majdanu. Po boku mu přitom nesedí jeho žena Ljudmila, ale bývalá servírka a milenka Ljubov Polešajová. Celá rodina si v Rusku přišla na slušné peníze i majetek.
Investigativní reportáž ukrajinského YouTube kanálu „Television Toronto“ tvrdí, že Janukovyč žije v Rusku ve velmi luxusní vile. Honosné sídlo se má nacházet na pobřeží Černého moře a vedle obrovského dřevěného domu je zde i rybník, rozsáhlá zahrada a vlastní kaple. Podle novinářů se dají mimo jiné dohledat i telefonní hovory členů rodiny právě z okolí sídla a obecně z okolí Soči. Také si sem nechávají posílat balíčky a jiné zboží.
Vila samozřejmě není vlastněná rodinou Janukovyčů – ta totiž oficiálně přestala existovat. Podle zpráv se rodina prezentuje padělanými pasy a z Viktora je nyní Oleg Nikolajevič Leonov. Stejné příjmení měla podle zjištění Television Toronto jeho matka za svobodna.
Desítka nemovitostí a miliony na kontech
A milenka Ljubov? Z té je realitní magnátka s majetkem v hodnotě 8 milionů dolarů – 168 milionů korun. Při útěku měla využít své rodné příjmení. Společně s ní utekla i dcera Marie.
Poleshajová si přišla za svůj život nejen k tučnému kontu, ale i na pořádný kus pozemku. Pracovala totiž v zemědělské firmě, kde si sice měsíčně vydělávala jen 50 tisíc rublů (13 500 tisíc), ale také dostala darem od ministra zemědělství Alefandra Tkačeva 337 hektarů půdy. Získala také pět bytů, pět rodinných domů a další nemovitosti, jak píše také Forum24.
Bohatství si užívala a kupovala drahé hodinky i italský nábytek pokrytý zlatem. Na telegramu se ale podle investigativních novinářů jako panička neprezentuje. Právě naopak. Její image je složená ze zbožné venkovské ženy, která se modlí za očištění planety od hříchu, špíny, korupce a chamtivosti.
Vinný sklep, herny i bazén
Skromnou hospodyňkou by podle jejích sítí měla být i snacha Olena. Svou poctivou prací si takto nejspíš vydělala nejméně 18 milionů dolarů – 382 milionů korun. Takovou hodnotu má totiž vila o rozloze 2400 metrů čtverečních, kterou vlastní. Užívá si zde i vinného sklepa, kulečníkové herny i bazénu.
Janukovyč utekl z Ukrajiny po revoluci na Majdanu v roce 2014. Jeho rodina se činila a v Rusku vydělávala, za posledních 12 let se jí tak povedlo nashromáždit majetek v hodnotě stovek milionů korun.
O bezpečnosti rodiny se starají podle autorů vyšetřování bývalí příslušníci ukrajinské Státní ochranné služby, kteří s ním uprchli do Ruska. Dohlížejí na něj také FSO – ruská Federální ochranná služba.
Doplníme, že na Ukrajině je Janukovyč, ale i členové služby, na seznamu hledaných osob. Ukrajinské soudy mu totiž v době jeho nepřítomnosti uložily trest 13 let za velezradu a 15 let za organizování nelegálního překročení státní hranice.|E|
|T|Pohoršená Jitka Boho: Spletli si ji se šlapkou|D|04.8. 05:00|P| Vyrazila si bez dětí na prázdniny k rodičům, kde se oddává odpočinku a obdivuje krásy přírody. Když se šla zpívající misska Jitka Boho (34) kochat zá...|X|Po důkladném odpočinku v bezpečí soukromé zahrady se Jitka Boho vydala do města na schůzku s kamarádkou. A že se na to tedy vyparádila.
V odvážných minišatech byla pořádně sexy. To se České Miss 2010 nevyplatilo, nesklízela jen komplimenty. Když totiž cestou domů zastavila u krajnice, aby se pokochala sluníčkem mizejícím za obzor, došlo k nepříjemnému nedorozumění…
„Nechápu, proč na mě všichni troubí. Zastavila jsem u silnice a šla si natočit překrásnej západ slunce,“ krčila nechápavě rameny dvojnásobná maminka. „Kousek odtud stojí holky asi z jiného důvodu než kvůli západu slunce,“ naznačila Boho, že si ji řidiči zřejmě pletou s jednou z nich…|E|
|T|Čapkova vila dostává nový život: Vrací se do časů Karla a Olgy|D|04.8. 05:00|P| Jako by si její slavní obyvatelé jen na chvíli odskočili. Vila spisovatele Karla Čapka (1890–1939) na pražských Vinohradech prochází rozsáhlou rekons...|X|„Vila byla především díky památkové péči Prahy 10 v dobrém stavu,“ říká architekt Michael Rykl, který má práce na starost. Momentálně se dokončuje oprava fasády a oken, pracuje se na obnovení jižního skleníku a rekonstrukci se nevyhnou ani interiéry. „Kuchyň, koupelna i záchody na počátku 90. let prošly velkou přestavbou. Díky podrobnému stavebně-historickému průzkumu ale přesně známe polohu i velikost vybavení, a bude tedy možné je věrohodně zrekonstruovat,“ popisuje Rykl. Interiér vily, především nábytek, se sice všechen nedochoval, ale... „Co chybí a bylo tehdy v běžné produkci, doplníme z darů občanů,“ dodává architekt.
Po dokončení oprav se vila otevře veřejnosti jako muzeum a nabídne jedinečný vhled do každodenního života jednoho z nejvýznamnějších českých spisovatelů a jeho ženy, spisovatelky a herečky Olgy Scheinpflugové (1902–1968). Když vše půjde podle plánu, návštěvníci by se do vily mohli podívat už na podzim roku 2027.
Plány jsou, ale nepomůžou
Ačkoliv se původní stavební plány vily dochovaly, při rekonstrukci z nich nelze slepě vycházet. Zůstalo totiž jen u plánů. „Už na počátku, tedy roku 1924, bylo mnoho míst nakonec postaveno jinak,“ vysvětlil Michael Rykl. V průběhu let vila navíc prošla dílčími přestavbami, včetně velké úpravy v letech 1935 a 1936 před nastěhováním Olgy Scheinpflugové. Pro tuto přestavbu neexistuje plánová dokumentace. „Máme ale například k dispozici Čapkovo domácí účetnictví, z kterého víme, komu a zhruba za co při této interiérové přestavbě platil,“ doplnil architekt Rykl.
Američtí filmaři v Praze i s hvězdným Kurtem Russellem: Za nový seriál dostane ministerstvo statisíce!
Rodinný dům na Vinohradech si nechali postavit v letech 1923 až 1924 oba bratři Čapkové podle návrhu Ladislava Machoně. Dům skrýval dvě vily s přibližně zrcadlově otočenými dispozicemi. Karel obýval pravou část domu, zatímco v levé bydlel malíř Josef Čapek (1887–1945), který si v podkroví zřídil ateliér. Důležitou součástí byla také zahrada, o niž se starali společně a kde pobíhala třeba i Dášenka, psí hrdinka slavné dětské knihy. Rekonstrukce se týká pouze části Karla a Olgy. Josefova je v soukromém vlastnictví. Dvojvila je součástí vilové kolonie umělců, městských úředníků a spolku žurnalistů na Vinohradech. Podkroví domu zůstalo téměř netknuté.
Ve vile se pravidelně scházela skupina kulturních a politických osobností, pátečníci. Do klubovny, která byla nejprve v přízemí za jídelnou a později v podkroví, každý pátek docházeli například T. G. Masaryk, Ferdinand Peroutka, Karel Poláček nebo Eduard Bass.|E|
|T|Vystrčil promluvil o paní »Columbové«. Proč se manželka šéfa Senátu straní veřejnému životu?|D|04.8. 05:00|P| Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) poodhalil své soukromí. V rozhovoru pro Extra.cz promluvil o manželce Ivaně, se kterou tvoří pár již více jak čt...|X|Vystrčil promluvil o paní »Columbové«. Proč se manželka šéfa Senátu straní veřejnému životu?
Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) poodhalil své soukromí. V rozhovoru pro Extra.cz promluvil o manželce Ivaně, se kterou tvoří pár již více jak čtyři desetiletí. Prozradil detaily jejich seznámení a popsal, proč jeho žena nestojí o pozornost veřejnosti.
„Poznali jsme se na táborech, kde ona dělala instruktorku a starala se o zásobování a já byl jedním z vedoucích. Při aktivitách, které se pro mladé lidi dělají, jsme se domlouvali, jak všechno zorganizujeme. Tam jsme se poznali a pak už to nějak pokračovalo i mimo letní tábory,“ prozradil Vystrčil pro Extra.cz okolnosti seznámení se svou vyvolenou. „Dneska je to už 41 let,“ dodal.
Politika ji nechává chladnou
Zatímco Miloš Vystrčil žije politikou dennodenně, jeho žena se od ní drží stranou. „Ona to tolik nesleduje, takže má bezvadný nadhled. Často mi u něčeho řekne, že je to hloupost a že se tím nemám zabývat,“ prozradil. I přesto je ale svému muži vždy oporou, a to i co se týče pracovních záležitostí. „Když to zjednoduším, tak vždycky v těch důležitých chvílích mě moje žena podržela. Jsem jí za to velmi vděčný. Jsem na straně toho dlužníka,“ vysekl své ženě poklonu.
Stála za ním v těžkých chvílích
A může se na ni spolehnout i v těžkých chvílích. Největší oporou mu dle jeho slov byla v době, kdy se rozhodoval o cestě na Tchaj-wan. „Velmi zásadně mě podržela při té cestě na Tchaj-wan, kdy mi bylo brutálně vyhrožováno,“ řekl. „Řekla mi, že jsou to věci, kde my nemůžeme ustoupit, protože bychom se dostali někam, kde jsme už byli před rokem 1989. A že jeden z kroků, jak tomu zabránit, je ten, že pojedeš na Tchaj-wan,“ uvedl. Ivana svého muže navíc na Tchaj-wan před šesti lety sama doprovodila. Tehdy se jednalo o historicky první cestu předsedy Senátu ČR na Tchaj-wan.
Na veřejnosti se neobjevuje
Na rozdíl od manželek mnoha jiných vrcholných politiků se Ivana Vystrčilová společenským akcím vyhýbá. Důvod je podle předsedy Senátu jednoduchý – nestojí o pozornost a chce si zachovat vlastní život. „Nebaví ji to a máme takovou dohodu, že na společenské akce až na výjimky nechodí. Má svoji práci, svoje zájmy a má nárok na svůj život, takže pokud to není nutné, tak ji nenutím, aby byla při mé práci. Není nějakým vazalem toho, že jsem předseda Senátu,“ objasnil, proč se jeho žena na veřejnosti příliš neobjevuje. Přestože se drží mimo záři reflektorů, podle slov svého manžela, právě ona patří k lidem, bez kterých by jen těžko zvládal nejtěžší chvíle své politické kariéry.|E|
|T|Karolínu (35) máma krmila pervitinem a mlátila: Krev mi tekla z uší! Nikdo nic netušil...|D|04.8. 05:00|P| Místo ukolébavek slýchala křik, místo pohlazení přicházely rány obří vařečkou. Karolína Fibingerová (35) se narodila matce těžce závislé na drogách a...|X|Karolína se narodila do podmínek, které si většina lidí nedokáže ani představit. Na svět přišla už na konci sedmého měsíce s váhou pouhých 1,2 kilogramu. Její start do života těžce poznamenal pervitin, na kterém byla její matka v té době už osm nebo devět let v kuse závislá. „Moje matka v té době, kdy teda já jsem se narodila, tak byla drogově závislá, hlavně teda na pervitinu,“ svěřila se Karolína pro Priority Podcast.
Matka drogu užívala injekčně po celé těhotenství a ani kvůli dítěti s fetováním nepřestala. Lékaři se proto obávali toho nejhoršího. „Ty doktorky, když dělaly ultrazvuk, tak říkaly, že se buď nenarodím, nebo že se narodím postižená, třeba bez ruky, bez nohy,“ vzpomíná na hrůzná proroctví Karolína. Zázrakem se však i přes svou drobnou velikost narodila prakticky zdravá.
Půlroční miminko krmené pervitinem
Dětství v drogovém doupěti ale přinášelo situace na hranici života a smrti. Když bylo Karolíně pouhého půl roku, matka ji nechala samotnou na chatě u lesa a odjela stopem 40 kilometrů do Plzně pro další dávku drogy. Opuštěné a plačící miminko nakonec zaslechla sousedka, která holčičku vzala k sobě a zavolala sociálku i policii. Došlo ale i na mnohem děsivější událost. Matka si jednou na chatě připravovala dávku pervitinu na lžičce, kterou neumyla. „Potom tou lžičkou nakrmila přesnídávkou mě. Takže ač tam bylo stopové množství, tak mě tím dostatečně sjela,“ šokuje Karolína.
Holčička následně skončila zhruba na dva roky v kojeneckém ústavu. Matka se ji snažila získat zpět, dokázala přestat brát drogy a zcela se upnula k radikální křesťanské víře. Karolínin dědeček chtěl dceři pomoci, a tak na sebe holčičku nechal napsat s tím, že mu matka bude s výchovou pomáhat. Dědeček tak sice dcerku dostal z ústavu, ale podle Karolíny by ho ani ve snu nenapadlo, že jí tím krokem hrozně ublíží.
Zemřela dcera (†46) Vladimíra Čecha (†61): Slova zdrceného manžela! Zk*rvenej život, zoufá její sestra
Krev z uší a 22 ran vařečkou
Z drogově závislé ženy se totiž stala agresivní náboženská fanatička. Svou krutost matka omlouvala Bohem a argumentovala tím, že fyzické tresty opírá o Bibli. Děti tloukla za sebemenší prohřešek či nepořádek v bytě, který však pod vlivem svých zvyků často zanechávala ona sama.
„Dělala to, že do mě kopala, tahala za vlasy, mlátila hnusným způsobem. Já si pamatuju, že v té době mi začala téct krev z uší...,“ popisuje Karolína brutální realitu za zavřenými dveřmi. Druhý den po tomto incidentu dokonce nemohla jít ani do školky. Fyzické tresty se staly běžnou rutinou a podílel se na nich i nový matčin manžel Rosťa. Když Karolína v pěti či šesti letech údajně vytrhla stránku z Bible, vzal si na ni otčím obrovskou vařečku určenou pro školní jídelny. „Dal mi 22 ran. Trvalo to strašně dlouho, to si pamatuju, já už jsem úplně omdlévala,“ vrací se k traumatickému zážitku mladá žena.
Pro okolí dokonalá matka
Fyzické násilí doplňoval těžký psychický teror. Matka neustále mluvila o démonech, pekle a o tom, že přijde konec světa. Pro mladou dívku to znamenalo absolutní ztrátu naděje. „Já jsem vyrůstala s tím, že jsem nikdy nevěděla, jestli se dožiju dalšího dne,“ vysvětluje mrazivě Karolína. „Nepřemýšlela jsem vůbec, co bude zítra, nepřemýšlela jsem nad tím, jestli budu mít někdy děti, jestli si někdy někoho vezmu, jakou budu mít práci, protože člověk žil s tím, že zítra všechno skončí,“ dodává.
Mladší sestra, která se narodila do manželství, byla miláčkem rodiny, mohla všechno, Karolína se stala služkou odsouzenou k úklidu a hlídání. Nesměla projevovat žádné známky puberty, musela nosit jen dlouhé kalhoty, roláky a ulíznuté vlasy a matka jí nedovolila ani koupit si podprsenku.
Nejbolestnější ale pro Karolínu bylo obrovské pokrytectví. Zatímco z ní dělali »otrhané koště«, matka do kostela chodila výrazně nalíčená, s umělými řasami a vyzývavě oblečená. Pro všechny věřící byla dokonalým andělem, ochotným vždy pomoci. Lidé matku obdivovali a chválili jí, jak má slušně vychované děti – ty přitom byly jen ztuhlé hrůzou.
„A když někdo se mnou mluvil, tak mi říkal: Ty máš ale tak hodnou maminku. A ten pocit, že mu nemůžu říct, co se děje doma, tak to bylo pro mě asi nejhorší. Jedna z těch nejhorších věcí byla ta křivda,“ svěřuje se se svými nejhlubšími pocity Karolína.
Útěk a naděje na nový život
Z domácího pekla se Karolíně podařilo uprchnout až ve dvaadvaceti letech, po dalším agresivním záchvatu a ponižování ze strany matky, která na ni křičela, ať vypadne, házela po ní věci a kopala do ní. Trvalo jí však téměř dalších 11 let, než se zbavila neustálého panického strachu z konce světa a všudypřítomné beznaděje. Až nyní ve svých 35 letech má pocit, že poslední dva roky konečně doopravdy žije svůj život. S matkou už třináct let vůbec nekomunikuje a kontakt odstřihla.
Svůj děsivý příběh se nyní rozhodla veřejně sdílet na sociálních sítích. Tvorba videa pro ni zafungovala jako terapie, která jí nesmírně ulevila. Věří, že její otevřenost může pomoci dalším dětem a mladým lidem, kteří za zavřenými dveřmi prožívají podobné utrpení, a ukazuje, jak moc důležité je o podobných traumatech nemlčet.|E|
|T|V evropských mořích řádí masožravá bakterie: Počet nakažených i mrtvých roste|D|04.8. 05:00|P| Německé úřady varují před nebezpečnou bakterií Vibrio, která se šíří v Baltském moři. Způsobuje nepříjemné hnisavé záněty a může představovat opravdu...|X|V evropských mořích řádí masožravá bakterie: Počet nakažených i mrtvých roste
Německé úřady varují před nebezpečnou bakterií Vibrio, která se šíří v Baltském moři. Způsobuje nepříjemné hnisavé záněty a může představovat opravdu velké nebezpečí. Od začátku roku se nakazilo už nejméně 17 lidí, dva z nich bohužel zemřeli. Bakterie se nadměrně množí kvůli vysokým teplotám.
K poslednímu úmrtí došlo na konci července, kdy se starší muž nakazil nebezpečnou infekcí se třemi dalšími seniory. „(...) Spadají tedy do té nejohroženější skupiny. Kromě nich hrozí rizika osobám se sníženou schopností imunity a s předešlými komplikacemi, jako je třeba cukrovka,“ citoval deník Bild německé ministerstvo zahraničí. Celkem se letos podle deníku Zeit nakazilo už 17 lidí.
Bakterie z rodu Vibrio se běžně nacházejí ve sladké i slané vodě. Letos její množení zaznamenali už i ve Středozemním moři. Nejde o znak znečištění, nýbrž o běžnou součást vodního ekosystému. Existují však i druhy, které mohou být člověku nebezpečné. A ty se nyní kvůli vedrům nebezpečně přemnožily i v Baltském moři.
U lidí mohou způsobovat trávicí obtíže anebo nepříjemné infekce v otevřených ranách. V těch nejhorších případech může přerůst až v nekrotizující fasciitidu. To je nebezpečný stav, při kterém napadená tkáň postupně odumírá. Největším nebezpečím je tak plavání s otevřenými ranami, do kterých se bakterie mohou snadno dostat. Prvním příznakem často bývá, že zranění bolí mnohem více, než by mělo. Poté se často dostavuje horečka, zimnice a hnisání ran. V takových případech je nutná okamžitá pomoc lékaře.|E|
|T|Svůdná Sarah z Bachelora: V Itálii předvedla dokonalou postavičku|D|04.8. 05:00|P| Vítězka reality show Bachelor Sarah Vu (32) si užívá léto v plné parádě. Se svým partnerem Miroslavem Dubovickým (34) vyrazila do Itálie, odkud se po...|X|„Mořský vánek. Opálená pokožka. Nekonečné léto,“ připsala kráska k útržkům z dovolené na sociálních sítích. Právě tam předvedla svou dokonale štíhlou postavu ve výrazně modrých bikinách a fanoušky nechala v naprostém úžasu. „Neuvěřitelná kočka,“ vzkázala jí jedna z nich. „Dokonalá,“ přidala se další z fanynek.
Sarah spolu se svým partnerem Miroslavem Dubovickým zavítala na jih Itálie do města Tropea. To poznávají nejen z pláží, ale také ze hřbetu červené vespy. A právě to jim připomnělo jejich poslední rande, které diváci v show Bachelor viděli.
„Tenkrát jsme vůbec nevěděli, co nás čeká. Jestli ten příběh bude pokračovat i mimo kamery. Jestli to všechno zvládneme,“ přiznala Sarah před pár dny. Tehdy totiž oslavili své první roční výročí.|E|
|T|Kauza dluhů herce Hájka odhalila: Pravda o platech českých herců! Kolik hodí seriály a kolik divadlo?|D|04.8. 05:00|P| Své dluhy prostřednictvím insolvence zatím velmi dobře splácí! Na startu oddlužení měl herec Jan Hájek (47) manko vůči soukromým osobám i státním ins...|X|Kvůli zálibě v kokainu, o níž poprvé veřejně promluvil letos pro Echo24, se hvězda seriálu Ordinace v růžové zahradě 2nebo minisérie Božena dostala do velkých dluhů. Protože se chtěl uchránit před nájezdy věřitelů a exekutorů, uvalil na sebe insolvenci. V té je od podzimu roku 2024 a dluh sedmi věřitelům, jak Blesk v pondělí informoval, zatím velmi svědomitě splácí.
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Braník z petky za 185 korun má útrum? Nechvalně proslulá restaurace v centru Prahy může přijít o lukrativní místečko|D|04.8. 05:00|P| Žhavým tématem se zejména v posledním týdnu stala restaurace na jednom z nejprestižnějších míst v Praze. Mistic café na Radnických schodech pod Pražs...|X|Smlouva na pronájem je platná do konce letošního srpna. Současná provozovatelka Mistic café se prostoru ale vzdát nehodlá a Prahu 1 požádala o prodloužení. Proti její žádosti stál návrh zastupitele Giancarla Lambertiho (TOP 09), podle nějž by městská část nového provozovatele měla vybrat na základě dvoukolového výběrového řízení.
Návrh provozovatelky na prodloužení smlouvy, i návrh na výběrové řízení posuzovala Komise obecního majetku. „Upřímně mě překvapilo, že jsem pro tento návrh výběrového řízení hlasoval jako jediný. Komise následně většinově doporučila změnu nájemní smlouvy na dobu neurčitou pro stávající nájemkyni a přesně v tomto duchu byl připraven i materiál pro radu,“ popisuje pro Blesk Lamberti.
Vzhledem k tlaku veřejnosti se ale oběma návrhy začala zabývat také Komise pro obchod a služby. „Tam jsme záměrně pozvali místní obyvatele, aby přišli říct svůj názor. Jsem rád, že toho využili. Komise nakonec doporučila vypsání otevřeného výběrového řízení a rada minulý týden toto doporučení schválila,“ říká Lamberti. Ten zároveň vysvětluje, že obě komise slouží radě městské části pouze jako poradní orgán. Doposud však podle Lambertiho bylo zavedenou praxí, že na radu chodily materiály v podobě, kterou doporučily příslušné komise.
Současná provozovatelka se kvůli videu, ve kterém Janek Rubeš prezentuje její praktiky, rozhodla podat žalobu. Po Rubešovi požadovala omluvu, smazání videa a finanční odškodnění v řádu statisíců. V září loňského roku o žalobě rozhodoval Obvodní soud pro Prahu 5, dění u soudu sledoval Pražský deník. Soud nakonec obě strany přiměl ke smíru. V takovém případě soud nerozhoduje z pozice moci, ale slouží jako mediátor pro jednání o tom, jak spor rychle a efektivně vyřešit. V rámci smíru se provozovatelka Mistic café zavázala žalobu stáhnout a Rubeš se zavázal video doplnit o komentář, kde doplňuje širší kontext.
Američtí filmaři v Praze i s hvězdným Kurtem Russellem: Za nový seriál dostane ministerstvo statisíce!
„Na základě objednávky ‚Beer please‘, tedy pivo prosím, kde jsme nespecifikovali, jaké pivo, tedy zda čepované či lahvové, obdrželi pivo rozlévané z PET lahve značky, která nebyla nikde viditelně uvedena, do litrové sklenice,“ stojí ve vysvětlivce, kterou Rubeš k videu doplnil.
Právní zástupce provozovatelky Mistic café si tehdy výsledek soudního sporu pochvaloval: „Jsme spokojeni, protože jsme dosáhli smíru namísto dlouhého souzení s tím, že bylo podle nás jednoznačně řečeno, že moje klientka, respektive její společnost, ve své restauraci nepodvádí,“ sdělil deníku advokát Jakub Hafner.
U soudu „vyhrála"?!
Výsledek soudu se ale podle všeho provozovatelka rozhodla komisím prezentovat tím způsobem, že soud rozhodl v její prospěch. „Pokud jde o právní dokument, který předložila, mohu potvrdit, že paní provozovatelka opakovaně uváděla, že ‚vyhrála soud‘,“ říká Lamberti.
To však rozhodnutí radních nezvrátilo. „Samotné výběrové řízení bude dvoukolové. V prvním kole budou uchazeči hodnoceni podle svého konceptu, referencí a přínosu pro dané místo. Do druhého kola postoupí jen nejlepší projekty a teprve u nich se otevřou cenové nabídky,“ popisuje Lamberti.
Nové výběrové řízení by mělo proběhnout, jakmile vyprší současná smlouva. Jeho vypsání podpořilo podpisem petice přes 1000 Pražanů. Provozovnu Mistic café v roce 2020 na dva měsíce nechala uzavřít hygiena, když při kontrole zjistila řadu závažných pochybení jako například výskyt trusu hlodavců, výrazně zanedbaný úklid nebo nevhodně skladované potraviny.|E|
|T|Sestra se vrátila pro gorilku, kterou v Praze zaskočil déšť|D|04.8. 05:00|P|Nejmenší gorila ve skupině nestihla utéct před deštěm dovnitř pavilonu. Cestu jí zatarasila největší z tlupy — a tak si pro dvouletou Gaiu došla o tři...|X|Sestra se vrátila pro gorilku, kterou v Praze zaskočil déšť
Nejmenší gorila ve skupině nestihla utéct před deštěm dovnitř pavilonu. Cestu jí zatarasila největší z tlupy — a tak si pro dvouletou Gaiu došla o tři měsíce starší Mobi.
Déšť v pražské zoo umí přijít rychle. Když se gorilí rodina v Rezervaci Dja rozeběhla do vnitřní části pavilonu, nejmenší členka skupiny to nestihla. Průchod, kterým měla proběhnout, zatarasila největší gorila z tlupy — a dvouletá Gaia zůstala venku sama.
Nakonec pro ni došla o tři měsíce starší Mobi. Záběry z Rezervace Dja zveřejnila Zoo Praha na konci července.
Mládě, které pokřtila Jane Goodallová
Gaia se narodila v pátek 12. dubna 2024 jako dcera tehdy třicetileté samice Kijivu a stříbrohřbetého samce Kisuma. Byla druhým gorilím mládětem, které v tom roce v pražské zoo přišlo na svět.
Jméno jí vybrala britská bioložka Jane Goodallová, která gorilám i šimpanzům zasvětila celý život. Vysvětlila ho jednoduše: Gaia znamená matka země. Druhý důvod byl osobní — stejné jméno nese šimpanzice, kterou Goodallová sleduje v Africe a která pochází z rodové linie sahající až k první tlupě, již vědkyně studovala v Tanzanii v šedesátých letech.
Rodina, kde se mláďata drží spolu
Mobi, která si pro Gaiu došla, je jen o něco starší — narodila se v lednu 2024 samici Duni. Obě mláďata mají stejného otce, dominantního samce Kisuma. Vyrůstají proto vedle sebe a jsou nerozlučné.
Gorilí skupina v pražské Rezervaci Dja má osm členů. Kromě Kisuma, obou matek a jejich dcer do ní patří ještě samice Shinda se synem Ajabuem a nejstarší členka tlupy Kamba, která se narodila v roce 1972 a jako jediná pochází z volné přírody. Další tři samci — Richard, Kiburi a Nuru — žijí v samostatném pavilonu Centrum Méfou.
💡 Zajímavost: Gorilí mláďata zůstávají u matky mnohem déle než většina zvířat. Kojení může trvat až tři roky a matka nosí potomka nejdřív na hrudi, později na zádech — péče se protáhne do tří až čtyř let věku.
Že se v jedné skupině sejdou dvě mláďata podobného věku, není samozřejmost. Gorilí samice se o potomka starají roky a ve volné přírodě mezi jednotlivými porody uplynou zhruba čtyři roky. Mobi s Gaiou proto vyrůstají ve výjimečné situaci: mají jedna druhou. Právě od vrstevníka se mladá gorila naučí, kam až může zajít při hře a kdy je lepší ustoupit.
Pražská zoo je zároveň jedinou českou zahradou, které se daří gorily rozmnožovat. První mládě se tu narodilo v roce 2004 a byla jím samička Moja — babička dnešní Mobi.
Proč se takové záběry počítají
Gorila nížinná patří mezi kriticky ohrožené druhy. V africké přírodě jí ubývá kvůli kácení pralesů, pytláctví i nemocem, takže každé mládě odchované v lidské péči má pro budoucnost druhu cenu.
Chovatelé zároveň sledují přesně takové okamžiky, jaký zachytilo červencové video. Vzájemná pomoc a pevné vztahy mezi mláďaty ukazují, že skupina funguje tak, jak má — a že se v ní malá Gaia má na koho obrátit. I když si na vysvobození z deště musela chvilku počkat.
Ověřeno z:
- Zoo Praha — Gorilí rodina v Rezervaci Dja, složení skupiny (červenec 2026)
- Česká televize, ČT24 — reportáž o narození a pojmenování gorilího mláděte Gaia (květen 2024)|E|
|T|Vystrčil promluvil o paní „Columbové“. Proč se manželka šéfa Senátu straní veřejnému životu?|D|04.8. 05:00|P| Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) poodhalil své soukromí. V rozhovoru pro Extra.cz promluvil o manželce Ivaně, se kterou tvoří pár již více než čt...|X|Vystrčil promluvil o paní „Columbové“. Proč se manželka šéfa Senátu straní veřejnému životu?
Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) poodhalil své soukromí. V rozhovoru pro Extra.cz promluvil o manželce Ivaně, se kterou tvoří pár již více než čtyři desetiletí. Prozradil detaily jejich seznámení a popsal, proč jeho žena nestojí o pozornost veřejnosti.
„Poznali jsme se na táborech, kde ona dělala instruktorku a starala se o zásobování a já byl jedním z vedoucích. Při aktivitách, které se pro mladé lidi dělají, jsme se domlouvali, jak všechno zorganizujeme. Tam jsme se poznali a pak už to nějak pokračovalo i mimo letní tábory,“ prozradil Vystrčil pro Extra.cz okolnosti seznámení se svou vyvolenou. „Dneska je to už 41 let,“ dodal.
Politika ji nechává chladnou
Zatímco Miloš Vystrčil žije politikou dennodenně, jeho žena se od ní drží stranou. „Ona to tolik nesleduje, takže má bezvadný nadhled. Často mi u něčeho řekne, že je to hloupost a že se tím nemám zabývat,“ prozradil. I přesto je ale svému muži vždy oporou, a to i co se týče pracovních záležitostí. „Když to zjednoduším, tak vždycky v těch důležitých chvílích mě moje žena podržela. Jsem jí za to velmi vděčný. Jsem na straně toho dlužníka,“ vysekl své ženě poklonu.
Stála za ním v těžkých chvílích
A může se na ni spolehnout i v těžkých chvílích. Největší oporou mu dle jeho slov byla v době, kdy se rozhodoval o cestě na Tchaj-wan. „Velmi zásadně mě podržela při té cestě na Tchaj-wan, kdy mi bylo brutálně vyhrožováno,“ řekl. „Řekla mi, že jsou to věci, kde my nemůžeme ustoupit, protože bychom se dostali někam, kde jsme už byli před rokem 1989. A že jeden z kroků, jak tomu zabránit, je ten, že pojedeš na Tchaj-wan,“ uvedl. Ivana svého muže navíc na Tchaj-wan před šesti lety sama doprovodila. Tehdy se jednalo o historicky první cestu předsedy Senátu ČR na Tchaj-wan.
Na veřejnosti se neobjevuje
Na rozdíl od manželek mnoha jiných vrcholných politiků se Ivana Vystrčilová společenským akcím vyhýbá. Důvod je podle předsedy Senátu jednoduchý – nestojí o pozornost a chce si zachovat vlastní život. „Nebaví ji to a máme takovou dohodu, že na společenské akce až na výjimky nechodí. Má svoji práci, svoje zájmy a má nárok na svůj život, takže pokud to není nutné, tak ji nenutím, aby byla při mé práci. Není nějakým vazalem toho, že jsem předseda Senátu,“ objasnil, proč se jeho žena na veřejnosti příliš neobjevuje. Přestože se drží mimo záři reflektorů, podle slov svého manžela právě ona patří k lidem, bez kterých by jen těžko zvládal nejtěžší chvíle své politické kariéry.|E|
|T|Petra Čtvrtníčka takzvaná nekorektnost štve. Buď si dělám legraci, nebo si ji nedělám|D|04.8. 05:00|P|K divadlu už po staletí patří humor. Ten je podle Petra Čtvrtníčka (62) pořád stejný a nikdy se ani měnit nemůže. Jenom lidi ho někdy vidí jinak. To s...|X|K divadlu už po staletí patří humor. Ten je podle Petra Čtvrtníčka (62) pořád stejný a nikdy se ani měnit nemůže. Jenom lidi ho někdy vidí jinak. To se jeho ale netýká. On si dělá srandu jako kdysi.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nebezpečný škůdce se blíží do Česka. Může z krajiny vymazat jeden druh stromu|D|04.8. 04:00|P|Do Česka se z Východu neúprosně blíží polník jasanový, obávaný invazní brouk, který dokáže z naší krajiny a městských parků téměř vymazat jasany. Poté...|X|Do Česka se z Východu neúprosně blíží polník jasanový, obávaný invazní brouk, který dokáže z naší krajiny a městských parků téměř vymazat jasany. Poté, co byl poprvé zaznamenán v Maďarsku a na Slovensku, vyhlásil Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský (ÚKZÚZ) zvýšenou pohotovost. Pro české lesy jde o zásadní výstrahu a pro samotné stromy již o druhou závažnou hrozbu jejich existence.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
